---
title: 廖厚泽——古脉法
author: zhjing
date: 2024-6-21 08:47:29
tags:
  - learn
draft: true
weight: 1
bookFlatSection: true
slug: beautiful_things/gumaifa
---
##  背景 

古脉法是分经侯脉的一种诊断方式，通过全身三部九候查探病情。老师讲这种脉法比较简单，仅仅需要看有没有，而不像濒湖脉学一样，要分各种脉型。

## 原文摘录

文章摘录自：[^1]廖育群.周潜川、廖厚泽与《古脉法》[J].中国科技史料,2001,(04):343-359.[知网链接](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=bd42u7TqVAGubR3czYzrOXgsb6kbNEjdq6-GJbkHDPfhIVzd95YM__VysMV1b93X2Kx8u2_h58O6CYndBtfKBnCAZgcveGE1F53zhcLpdeOufkyI4TKNLnpFqe8zyAz9jgFc8cMnF_o=&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

### 分经候脉法· 分经候脉之由来
周潜川大夫报告

古人的分经候脉与现今独取寸口切脉法有很大区别。分经候脉不仅具有很多优点，而且在中医理论上也是很有根据的。王叔和的《脉经》，高阳生的《脉诀》是我国较早的两部脉学专著。在此以前有关脉学的记载，则散见于各医书之内。但不论专芳也好，散载也好。既往有关脉学的知识均很不系统。并且受了旧文字的限制，令人难以体会及掌握。从医生诊脉时的差别性极大的情况，就说明切脉法缺少一个客观的标准。也表明过去脉学根据是不够完备的。晋以后由于大家都舍难从易，在四诊中大都偏重于问诊了。切脉不但含糊不清，而且仅仅限于太渊寸关尺三部而已。这样就失去了《内经》的原义。《内经》中还强调天地人三部合参的切脉法。仲景在伤寒论中也曾批评过切脉『按寸不及尺，握手不及足』的不合理。由此可见现今流行的脉学及检查方法已很是失去了古人的真传，不绝如楼了。由临床工作及师传的体验中，感到古人分经候脉的诊断方法可靠性是很大的。这部分遗产《内经》中虽有部分记载，但以后的医书内已经失传。历代名家如喻昌之流，虽然批驳王叔和《脉经》的钳误，却没有具体纠正它。因此医家已不习惯分经候脉法。但它却被保存在丹道家的手里。现在所流行的青城派道士张太素所撰的太素脉，还不是丹道家脉学的真做。然而它已比王叔和、高阳生的脉学高出一筹了。宗教内部所保留下来的脉学，多是口传或抄写等传授，简单、具体，常常仅凭切脉就能辫证疾病所在。丹道家脉法被称为『太素脉』，其含义并不是因张太素而得名，乃是根据太素二字为人『形生』之始生的意思。即旧说『太素者形之始也』才这样立名而称呼的。人身有了病，检查其“形生”的脉学，就被叫作太素脉。太素脉至秦以后晋以前，已相当完备了。晋以后则逐渐隐晦起来。金元四家以后在医家中已不流行。但是今天从医家和诸子百家的零星记载中，从宗教内部的著作中，从以后对太素脉的批评中，我们还可以概括的看出它的全貌来。另外从印度的佛教中还传来了一套脉法，它与丹道家的脉相似，现存于西藏密教“医方明”经典内，有少数喇嘛能掌握，对人体气脉比丹道家分得还要复杂，左右共有部脉丹道家才部脉，即十二经与奇经八脉。不过其中有好多是纯宗教的东西，不切合医药的应用，『医方明』经典未传到内地来，但是从丹道家内部及『医方明』入手，是可以挖抽出许多脉学宝藏来的。太紊脉及“医方明”脉不是根据解剖尸体的方法，从外部求得的，而是根据“内视”的方法，从活人体上向内求得及建立其理论体系的。他们主张用分经候脉的方法，来诊断脏腑气脉的疾病，每一经脉都有其专门的作用，抓住了脉的『体』和『用』之后，再把所有的脉互相为通起来，掌握住他们彼此间的关系，这样才能真正作到辫证论治及分清阴阳表里寒热虚实，正确地作到辫证。而彼此间的关系中最主要的母子生化的关系，即相生相克的道理及表里的关系，这样根据后天形生的色相从而推论先天受气的偏盛。从推断脏腑平紊的强弱和已经受病的虚实，而定其人的寿夭、性情、生死、吉凶。

### 古脉法（全一卷）

### 前言

夫脉学者， 切候“ 形生” 动静阴阳之术也。 是必配以察阴阳、 观五色、 鉴五音......等之常变， 相互参伍， 各辫阴阳， 究神炁形质生化之妙， 然后方可寨疾断病决死生。 其中又有理 、 气、 象、 数交错为用之奥妙， 未可执其一端而 言用者也。

惜古之脉学真髓已不可见， 而令世医家所宗， 概不出叔和《脉经》、 高阳生《脉诀》， 其所以相袭成风者， 一则以其浅简， 为衣于医之辈所近；二则以中医学术迁流至今， 严格说来， 大抵已成应用技术， 四诊之中， 几独靠 ”问“  字一诀， 而切诊是已沦为敷衍塞责之过场矣， 不独自欺欺人， 反美其名曰『吾独取寸口以决死生』，其中乖谬大矣， 其失古者亦远类。 余见一病者询其医曰 『吾病但昨脾亦昨胃， 抑非病胰乎』 医怒目曰 『吾行医六十年， 读中医典籍万卷， 书中从木言有胰脏， 汝敢难我乎 』 病者退而喃噜曰 『屠夫学宰之日， 即知牲有沙肝1，是医真不如宰匠也。 』

复按寸口者， 太渊肺脉也。 经云“ 脉会太渊” 、 “ 肺朝百脉” ， 又肺司均衡、 出制节， 故人身上下气脉之常变， 肺脉亦随而具其象， 故以寸关尺分三焦2， 实不过由肺脉以 占全身也， 此不亦象学乎， 而叔和竟不知此 辄言此心脉、 此肝脉、 此脾脉， 反复推衍， 玄讹百 出， 唯心所造， 不一而足。 千古医家有识之者， 而亦有昧于叔和之说， 竟一生艳 残守缺， 至老死而不悟者， 为多数也。 参见朱脓、 俞嘉言、 徐灵胎、 王宗正、 吴草卢、 李 时珍诸说， 思过半矣。 而今之医家， 每宗叔和之旧， 才句形为象， 亦如是呀呀学语曰 此 心脉此肝脉， 相袭而来， 似已皆不知其所以然， 若问何以一根脉管可以候如是之多， 则 将张口结舌， 询王叔和之骷髅可也。

总而言之寸口 之用是用之小也。 是诚有乎象， 而无是乎脉。 经云 “ 十二经皆有 动脉” 而切取部位无传矣。 内经 虽有三部九候之说， 亦难得古人脉法之全豹。

兹搜未散存民间之旧论， 著廿部正奇经道分经候脉之法， 余甚宝之， 因录其要于 后， 其有不足或谬误之处， 尚希方家见教。

古人云 脉虽分部而又必须各部体用互参， 不可分割， 进而配合望闻问 各亦有分 部口诀， 另录方可言决死生之分，云云。

​																									              香江慈臣

​																								甲辰（1964年）于北京

### 太渊脉第一

以穴名也

一、所候：太渊脉实为肺脉，但因肺朝百脉、脉会太渊、肺主气、司 均衡、为血帅、开于寅、得气最先，故诊太渊以候人身上下，此不过 脉象也。晋王叔和以后把各脉出入部位亦置于此，误人非浅。然单诊 太渊只能考各经之“象”而尚不能究其“形”也

二、部位：太渊穴寸关尺三部。

**三、診法：左手取右、右手取左，先用大指抵病人的指歧骨間陽池穴前凹陷中（按即天河穴），伸直，然後下寸關尺三指，中指持關上，再分下寸尺二指，身大者稀取，身小者密取，幼科一指取之，指腹正落于脈管上。醫者以小指之起伏之竅勁定浮中沉。**

**四、所主：甲、** **太淵又分浮、沉、遲、數、滑、澀、長、短，總稱為八字訣。此均屬病脈也。其脈以緩為正常，一息五至為其數：一呼二至、一吸二至、潤太息一至也。以浮沉定陰陽，浮、數、滑、長屬陽；沉、澀、遲、短屬陰。八脈所主**：

| 浮為陽 | 主表 | 沉為陰 | 主裏       |
| ------ | ---- | ------ | ---------- |
| 数     | 主热 | 涩     | 主寒       |
| 滑     | 主痰 | 迟     | 主血少气滞 |
| 长     | 寿征 | 短     | 主气不足   |

乙、順逆：凡陽病見陽脈、陰病見陰脈皆為順，反之為逆。

丙、太淵所現之蝦遊、屋漏、魚翔、雀啄等十怪脈，皆為敗症。

**丁、** **太淵別上魚際，為心臟病之征。**

**戊、** **太淵隨息飄搖，一呼二三至、一吸二三至，呼吸間脈至稍遲；或強息時脈快，緩息時脈緩之謂也。亦危證見之。**

五、开肺气法：凡诊得太渊阴脉、或十怪脉、或脉不出者，可以剑诀 开气法开之，开后再候脉。如脉顿转佳者为可治，或勉可作无望之望而治。否则为难治或不治之证矣。其法先以剑诀取云门，次以平指或 丁头劲取池泽（曲池与尺泽双穴），再以鹤咀劲取列缺，后以丁头劲 取合谷，然后以“剑诀取剑诀手法”伸引之，最后以少阴祖气劲搓揉 法抚按之。然后再候脉，其脉转正常者为佳，不出或暴出者死。取至 列缺咳嗽者为肺有病或肺气能通之征。 

六、太渊候气法：太渊皮肤寒者为肺寒，热者为热，汗者为表卫虚， 尺肤热而红者为阴虚之极。 

七、独取寸口之医家，往往遇反关脉而不知，盖只取此一部脉无所参 校故，有时竟遇大实证误投竣补之剂，徒令亢者益亢、害者益害，能 不慎乎？ 

八、太渊动脉偏内、偏外、曲张，或极沉濡而无病，或极洪实而无 病，在太素脉法中各有所主，此不赘。

### 离经脉第二

易曰：一阴夹于二阳间，故曰离。以象心之用。 

一、所候：手厥阴心包络经。 

二、部位：

甲、鬼哭穴（在中指尖下） 

乙、蟹眼穴（中指本节与第二节交界横纹处） 

丙、外劳宫（手背中指本节内侧歧缝间，脉管呈人字纹处；一说与内 劳宫相对，脉诊当依前说）

丁、天河穴（由外劳宫循歧缝上行至手腕关陷中有脉处）

三、诊法：分候脉、候气、候寒热三部 

甲、以离经指法候鬼哭穴之脉跳（但有人离经脉行于指尖两侧），阳 脉为心阳外开，阴脉为心阳不足。 

乙、此以候气：捏鬼哭穴，外劳宫脉动加大；捏蟹眼穴，天河穴脉动加大，以候心气。与候脉结合，则用以推气与脉之间的辩证关系。左右手相比较，则可推心气心血之辩证关系。 

丙、候指尖寒热 

四、所主：

甲、小儿出疹发痧，身虽热，而指尖冷。 

乙、离经无脉者，可断其心气不出井，为心气虚故。四逆者，必先见 离经寒，次发展及手，厥过肘者不治。 

丙、产妇分娩时离不出井，如气（热）与脉（动）由本节逐渐向上发 展，待达于指尖，则宫口开大已至少三寸，胎儿将立刻娩出。 

丁、离洪实而动甚者，慎勿投开散心气之品。证治大法详《证治大法 品》。

### 守灵脉第三

心为阴中之阳脏，体阳而性阴也，为君主之官，司神明， 按《黄庭经》：其神名元丹、字守灵，居泥丸之宫是也。

一、所候：心经与心包经同源而异出，本脉所候为心经，单候气不候 脉。 

二、部位：少海穴。 

三、诊法：以离经指弹叩病人少海穴，有无麻胀感至小指。 

四、所主：此经所主之心为“君主之官”的心，非心包也，故亦包括 思维能力在内。叩三次无反应或反应不及指尖者为心气虚。 

五、凡叩少海无反应者，可用鹤咀劲、鸭咀劲等取通里、神门。叩后 仍无反应者为心气虚甚，为难治之证。

### 趺阳脉第四

 一、所候：胃经脉 二、部位：冲阳穴及艮宫穴（鱼际上正对合谷穴的下面） 三、诊法：冲阳单用离经指法切，根据中指之一、二、三节，分为 天、地、人三部，正常胃脉应长缓而有力，因阳明喜降故。艮宫单候 气不候脉，用丁头劲上下对住合谷及艮宫二穴，用力捏之。 四、所主：冲阳以应指二节为长短之常，脉长过三节或过于太冲穴为 胃家实，宜下之。短仅一节为胃气不降，宜平降之。趺阳不出为胃气 绝，主死。左右大小不一，主半身不遂（《内经》曰：胃脉大小不 一，此之谓也）。合谷、艮宫痛者为有阳疽（如溃疡之类）。麻木不仁者为胃腑生阴疽（胃癌）时，掐之不仅不痛且鱼际处皮肉发死呈老 化状。 又艮宫亦候肺之虚实痈疽等。 又三里亦候胃也。

### 人迎气口脉第五

一、所候：人迎气口之部位，医家有二说，一说在手部，一说在颈 部，丹家同意后说，即结喉两旁人迎穴处，所谓左为人迎，右为气 口，足阳明胃经穴也，但诊胃时不用它，用其候上下气血盈亏。 二、部位：如前述。 三、诊法：用平指劲，以食指平对颈横纹有动脉处候之。食指为天候 心肺，中指为人候脾胃，无名指为地候肝肾。 四、所主： 甲、正常脉如银丸冲天鱼贯而行。 乙、候上下左右是“四正”。正常气口大人迎一倍半。反之，超过或 不及是左右盈亏，表示肝肺不和，因肝气右出左入，肺之气脉左出右 入。上下有区别时，为上有余或下不足，或反是。上有余为心肺有 余，下不足为肝肾不足，即阴虚火旺之征。

五、气脉上逆血溢于上、阳亢阴虚之甚者，候人迎脉当注意轻取，重 取时间不宜过长、用力不宜过猛，免致眩晕厥逆，万一遇此现象，宜 急以剑诀取绛宫立止。

### 青龙脉第六

《黄庭经》曰：肝禀东方太乙真木之气，故号尊青帝，其气为升，法 象飞龙，其真神名龙烟。 一、所候：肝经脉。 二、部位：两侧期门穴。其穴位于乳下第二三肋间，接近剑突部之交 叉缝中，与针灸上之期门穴部位不同。 三、诊法：用离经指平贴如是部位，由外向内推以候动脉。 四、所主：正常人左脉大于右。右动极微。 患肝炎、黄疸、肝郁等右脉亦跳甚，或左右相等，甚或大于左。 脉见分散呈两边者，主暴死，曾见于肝昏迷及肝硬化大出血患者。

肝阳上亢或不舒者，期门穴痛。 气功偏差呈青龙白虎之争战者，曾见右期门脉上冲至乳房内侧。

### 太冲脉第七

一、所候：太冲脉为青龙脉之别候，太冲虽为肝经穴，然又为候血份 之专脉。 二、部位：两侧太冲穴。 三、诊法：与一般切脉指法同。 四、所主：候妇女地道通塞及崩中带下，得阳脉为月事赶前，为血有 余之征。脉见短沉涩属虚，月经愆期，经来腹痛或胞中冷及不孕。 决生死：亡血家太冲芤涩，脉绝者死。

### 龙曜脉第八

《黄庭经》曰：胆之神名曰龙曜。 一、所候：胆经脉。丹家认为胆不属腑，也不属脏，虽归于六腑而又 不以腑为用也。盖亦下受水气、受坎宫之化道也，故《黄庭经》与 《四季摄生图》别立胆为一脏，以胆之用可阴可阳，故曰少阳为枢， 半表半里是也。 二、部位：上候耳门双穴，下候日月穴（在脐两旁外开 3-4 寸、斜上 约 2 寸凹部，与腰眼穴相对。腰眼穴取法：直立两手上举，身略侧 转，肾腧外侧有凹处是穴。 三、诊法：病人取站立位，以指候脉之跳动。 四、所主：耳门穴动脉插鬓中为有余。上入率角者为过。

日月穴左跳右不跳或微跳为正常，以左为日右为月，丹经所谓“日明 月晦”者是也。日月相反为胆有病，慢性胆囊炎、胆结石等证，皆右 大于左也。

### 神阙脉第九

脐不仅为先天得气之处，亦为后天得气之处，亦“神客在门” 故曰神阙。又名太阴脉、长在脉等。 一、所候：脾经脉。丹家以六腑之中无三焦而有胰脏，而手少阳经应 为胰经，而丹家在里支表里相配上，以脾与胰为表里，而医家所谓之 三焦不过是五脏六腑上贯于气血荣卫之用相，即所谓上焦如雾、中焦 如沤、下焦如渎是也。经云：“三焦有名而无形”，故不可以三焦为 腑，医家之手少阳三焦经络即出自胰脏，非得定功不知此也，证之临 床亦可印证丹家之说，估计为必然可能之事。盖真理不可抹杀也。今 日医家舍胰经不论，是医不如屠夫也。正因脾胰为表里，故太阴脉之 上端亦候胰也。 二、部位：神阙穴，虚里穴（经外奇穴，在脾胃之间重取可得） 三、诊法： 甲、以剑诀取神阙穴。

乙、以豹扑劲之拇指取神阙外开二寸之动脉。 丙、以豹扑劲之拇指取虚里动脉

四、所主：甲、神阙穴：正常神阙脉闭，故仅能候气，即神阙有吸指 感，如不吸指反见脉外射，如蛇吐信状者为病。阴黄、黑热病及脾肿 大者，顶指力极强，稍缓者为脾热，见知饥善食之证。 又痛证者见神阙脉明显，疽者神阙脉濡缓。 乙、神阙向左外开一寸之动脉（太阴脉、长在脉）亦与“神阙脉显” 之为证同，惟此动脉紧如转索、直上直下直射气海者为痃癖已成。经 闭及气功走火气血溢入四肢而不归经者，此脉亦极弱。按此脉痛感上 行者，知肝亦有积。 丙、虚里脉急者为胰有余之征。反之为不足之征。射过胃右者知肝亦 有积。 五、以上三脉为腹部切诊之最紧要者，导引急脉、解谿可左右以上诸 脉。其效应如桴鼓，对心脾患者为特效。太阴脉先天出于脐右者，必 急腹。

### 育婴脉第十

肾居北方水宫为黑帝，其脏神如鹿而两首，有左右之分，其真神号育 婴。 一、所候：肾经脉 二、部位：太渊尺部后循经至尺泽。又后轳辘关（十四至十六椎间）

三、诊法：两部均以候气为主，而不候脉。尺泽部候寒热并测其长 短，将臂三段来测量，与《内经》所载诊尺肤法同。轳辘关亦候气， 令病人俯卧，用豹扑候之（拇指交接于十四椎处，四个指头平贴季肋 之下，然后拇指向左右平行分开，同时拇指内顶，取在灵台穴上，病 人腰内有酸麻胀痛等八触反应出现）。 四、所主：尺肤温和者为正常，甚热者为肾水亏，热极而发红色为阴 虚之极。寒者为肾寒，男子失精亡血，女子梦交不孕。育婴买长短合 度而偏长且温和者，按“太素脉法”主多嗣。 轳辘关候肾之本脏，正常人仅腰有酸胀感，如酸胀下行至臀腿为下虚 之候，主肾虚；酸胀上行至阳纲、肝脾腧等处时，上有余之候，主肾 阳上浮。

### 竿珠脉第十一

一、所候：小肠经 二、部位：小海穴 三、诊法：本脉以候气为主，用中指叩弹小海穴。 四、所主：诊法一般叩弹一次即出现麻跳，两次方出现者为气迟，三 次方出现者为气迟甚，四五次方出现者为小肠气化功能极差。 叩弹后跳痛但不麻者为小肠热证。

叩弹后麻木不仁为患小肠痈疽。此时需进一步检查小指甲，甲血聚迟 者为阴疽（肠癌），血自还速者为阳证（有热），聚血紫黑者为中 毒。

### 庚金脉第十二

一、所候：大肠经 二、部位：合谷 三、诊法：甲、同胃经艮宫脉（候气） 乙、候脉 四、所主： 甲、掐合谷痛者为胃病，痠胀者为大肠病算帐，便秘者胀多，便溏者 痠多。 乙、拉提虎口软筋，痠感为常。又以痠、胀、痛定阴阳虚实。 丙、合谷脉长出虎口为大肠阴虚便秘之候，大便初鞕后溏者尤然。 丁、合谷脉长，候气时具有麻胀感者为肩臂痛或肩臂不举之症，治宜 取手阳明，较服散风逐湿药为佳。医家每将关节经筋痛感以“风湿性 关节炎”六字统之，其谬远矣。

### 吏仓脉第十三

胰为太仓之吏，司升降，盖言五味入脏之支出分配，由胰主用是也。 一、所候：胰经脉 二、部位：阳池与支正穴 三、诊法：单候气不候脉，用大指和中指（蛇头劲）捏患者无名指端 两侧时，阳池穴应有鼓指感；同法捏无名指第二节两侧时，支正应有 鼓指感。 四、所主：根据阳池支正穴是否应指，应指之多寡迟速，以判定胰脏 之虚实盛衰。然后配以太阴脉诊法，则胰之腑病可得矣。

### 水曹脉第十四

膀胱之神名水曹橼（《黄庭经》），主浊水之败出，故曰州都之官 （《内经》） 一、所候：膀胱经 二、部位：委中穴 三、诊法：候气并候脉，用豹扑劲取委中穴。 四、所主： 甲、以脉之阴阳定膀胱之盛衰，湿热重者，其浮洪弦动指。 乙、用中指弹按委中，出现痠麻胀感直下足踵者为常。不足胀者为本 经气滞，不出本穴者为本经气虚过甚。

五、委中脉不出或脉弱者，可导引灵台穴，一手取灵台，一手取委 中，呼按灵台，吸按委中，如是反复三四次，脉出者为本经气虽虚而 尤易治也。

### 督脉第十五

督为三阳之都督，率三阳而上。督任冲三脉同出于“玄牝之门”。 一、所候：督脉 二、部位：頞中（即山根，鼻之中部），为督与三阳之会。 三、诊法：气脉并候。用离经指候山根动脉。用同法候鼻之冷热。或 以掌候鼻息之冷热。 四、所主： 甲、动脉只现于山根者为常。脉至鼻樑中部或鼻尖者，为督与三阳交 回失度，三阳气脉下注不升。湿热过重呈脚气病者尤见此脉。脉跳由 山根别走入目内眦，所谓别入龙宫（眼角处之经外奇穴），高血压者 多见之。 乙、鼻尖冷者为脾阳不足之候，其便必溏，食后欲寐。鼻冷一半者， 四逆汤主之，山根冷者主死，据经验不出一来复矣。额亦冷大汗如油 者，亡在倾刻矣。鼻冷一半，但如额尚热者，虽汗出，服独参汤尚可救，额冷甚，不治。鼻息冷为脾气绝，不治。

### 冲脉第十六

发于黄庭，出气街，夹任脉而上冲，故谓冲。 一、所候：冲脉 二、部位：鹊桥关（位于舌根下，下颌陷凹中，有脉应指处），并须 与太冲合参。 三、诊法：主候脉 四、所主：正常人脉如蛛网状，来回团转，病者反是。由是以察血分 之盈亏。决生死法：鹊桥沉微，太冲脉闭为死候。一般临死是太冲先 闭，鹊桥后闭。

### 带脉第十七

带环人腰间，由肾别出，自十四椎出章门，下带而对于胞中，如腰带 前垂，统三阴三阳之升降。 一、所候：带脉 二、部位：章门穴或倒八字筋 三、诊法：以中指贴章门候脉，以提拿手法取倒八字筋（不宜重取） 四、所主： 甲、本脉以缓为正常，迟濡为阳不足，数为阳升有余，皆升降失度之 表现。 乙、提拿倒八字筋，痛胀者为胞中湿热，主带下。

### 任脉第十八

任脉起于胞中，出会阴，自中极而上，至唇下。任脉妊养三阴故名。 一、所候：任脉 二、部位：素髎穴及承浆穴 三、诊法：素髎候气，承浆候脉 四、所主：素髎破如瓜瓣者，主已破身。 承浆脉以沉细为顺，脉闭是三阴内热蕴藏，承浆放血为治。承浆色赤 主阳明热盛，男子承浆不生髭或少生髭主任脉虚，女子承浆黑主胞冷 或不孕，亦任虚故。又胃虚者承浆及环口亦黑，须辨之。任脉自觉发 烧，亦任虚也，当滋阴益血兼补冲任。

### 阴阳二维脉第十九

二维者三阴三阳之纲维也。 一、所候：阳维脉与阴维脉 二、部位：手十宣及足中趾，此为诊候之初阶，二次第真气候之。盖 二维虽维三阴三阳，主溢蓄，其脉气固以三阴三阳为基础，然其脉浮 行于体表，无形质可究，故只可以真气察知，以感摄法为用也。 三、诊法：甲、指诊法：大指候肺、食指候脾、中指候心包、无名指候肝、小指 候心、足中趾候肾。 望切结合：望指之“形生”（肥瘦、长短、节粗细等） 望指之五色所主、五色相配、甲血聚散之迟速、指尖之冷热，以察三 阴三阳之平衡与否，推知二维之失度合度。 乙、真气探测法：医家运气于两掌，平掌离病人一二尺，撩循二维部 位分别而过，以病人之“八触反应”定其维脉之溢蓄状况。 此法原用于导引术，其以不同方式用之，又能使阴阳不能自相维者， 或三阴三阳间不相维者，得其中道，以合圣度。 惟此术非一般医家所能运用，上师讲学，其次第每因学人水平而施， 是故前传“廿部脉法”中无此次第，余得其概，姑录于此，以传来者 研习。

由是以观维脉之本性与夫十二正经者，各异也矣。苟如是则李时珍 《奇经八脉考》尤未得其全也

### 阴阳二蹻脉第二十

蹻主一身之矫捷，入脑而主平衡。 一、所候：阳蹻、阴蹻二脉 二、部位：内外四池（经外奇穴也，内外踝直下前后之凹陷中）

三、诊法：用指按穴，以候酸麻胀痛之气。 四、所主：压内池，气下涌泉；压外池，气达至阴穴。以感觉之有 无、迟速、长短，判定是否“矫健”。右脉不正常者病在左，左脉不 正常者病在右。盖脑之左右反其向而用之于四肢也。 五、二次第之诊断：其透气法与阴阳二维脉之二次第诊法略同。惟平 掌，可改为云手之擒拿手，于阳掌变阴掌时分别用于病者头前后部， 病者觉眩晕欲倒者是病，反之为常也。省老人安每询其“矫健”否， 其用词是斯意也。

### 真气探癥瘕法

腹内积聚，有形可征者为癥，属血积，故有定形，推移不散。 推移忽散忽聚，无形可征者为瘕，为气聚。癥属阴而瘕属阳。 一、所候：腹内癥瘕积聚 二、部位：胸腹部各脏腑解剖部位之上或下 三、诊法： 甲、肝硬化或边缘初期硬化者，扪之如蛇如鳖如臂等，可以落雁劲 （用左手）覆肝区（小指正靠肋边），然后行气，进火退符之间伴随 蛹动劲，至手下冒凉气，便问病家，病家亦必应之曰：有气外吸。吸 力达几指，大致为肝区膨胀出肋骨部位，盖癥属阴，真气外透为阳， 阴阳相感故觉吸力。

乙、诊肝阳有余：其肝阴不足者肝阳必上越，如肝萎缩者是，以两掌 平对，成少阳祖气劲手法，以指尖插抵肝区，同时行气，进火退符之 间，伴以蛹动，病家觉有气上冲巅顶或觉胸口胀者为肝阳有余而肝阴 不足。 丙、鉴别腹胀是否属气胀法：以五指撮拢成鸡心肘式，隔袴插抵病者 后阴，徐入徐出三五次，然后以适当轻重定住，同时行气，进火退符 中，五指伴以撮捏劲，病人觉热气由肛上抵胃，同时有气下沉至丹田 部位者为气聚气胀，随去手，病者必虚功数次而见腹轻，此在导引术 中亦为闭地户之用法。 丁、肠中生瘜肉为肠覃病，《灵枢?水胀篇》曰：“寒气客于肠外，与 卫气相抟，气不得营，因有所系，癖而内著，恶气乃起，瘜肉乃生。 其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久或成岁 （疑为哕），按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也”。其诊 法一如甲项，如为肠覃则觉舒适，盖覃者阴症也。

戊、《灵枢?水胀篇》曰：“石瘕生于胞中，客气客于子门，子门闭， 气不得通，恶 血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生 于女子”，诊法如前述，如为石瘕则必胀痛，游走腰部。



三、讨论

[^1]: 廖育群.周潜川、廖厚泽与《古脉法》[J].中国科技史料,2001,(04):343-359.