---
title: 《三体》和大刘的科幻 
date: 2016-10-31 15:04:01
modified: 2016-10-31 15:04:01
author: jojoster
postid: 155
slug: 155
nicename: liucixin_and_three_body
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: ['life']
categories: 思绪
---

《三体》和大刘的科幻

好多年前的一个傍晚，夕阳把树干照的金黄，踩在脚下的落叶碎裂开来，仿佛能闻到一股树木的清香，面前就是常来的那家书店，我知道，人群之中，会有老友静静的等我。那天是5号，《科幻世界》杂志如期而至，与我不见不散。

<!--more-->

《科幻世界》的一群老朋友中，最让人钦佩景仰的非刘慈欣先生莫属了。是的，他就是小说《三体》的作者，也是第一位中国科幻文学“雨果奖”的加冕者。《三体》，利用三部曲小说，世界观宏大而真实，故事细腻而富有感染力，真令人手不释卷，拍案叫绝。

我第一次认识刘慈欣，是从《科幻世界》上的不定期刊载他文章开始的。当时的刘慈欣，还没有雨果奖的光环加身，但是在我们科幻迷的小圈子中，早已成了偶像一般的人物，并且亲切的称呼刘慈欣先生为“大刘”。

在当时的科幻文学圈子中，不乏各种各样风格的作家，如王晋康、何夕，与大刘并称带动90年代科幻文学复兴的“三驾马车”，然而他们作品风格迥异，前者苍凉沉郁，冷峻峭拔，后者富有哲理，深不可测；如韩松，作为新华社记者的他，作品带有鲜明的后现代主义文本特征，以卡夫卡式的阴暗绝望，梦魇般的非理性风格，自成一派；如钱莉芳，作为历史老师的她，作品架构于历史之上，却又高于历史，以做学问般的钻研劲儿去写科幻。

但是大刘为何能独树一帜呢？

其实在科幻文学的分支中，素有 “软” 和 “硬” 之分，‘‘软科幻“尽量以故事情节、寓意与人物性格取胜，降低科学技术和物理定律。“硬科幻”则在科学技术和物理定律之上加以展开合理的想象，情节往往基于当前的现实展开，充分利用和补充前沿的科学技术和物理学定律。

大刘就是 “硬科幻”的首席选手。他本身作为娘子关的工程师，对科学技术具有想当的了解，并且针对每种技术具有入木三分的想象，同时他编写的故事富有英雄主义，有激情和热血，场面宏大，磅礴大气。大刘作品不计其数，每一篇都带有大刘对待事物的看法。

《乡村教师》，以山区的教师为原型，借孩子们的口，消除了外星人对地球的攻击，同时歌颂了下乡教室的伟大和勇气；《带上她的眼睛》则借助虚拟视觉和地心探测，描写了一个委婉感人的爱情故事；《圆圆的肥皂泡》，则描写了一个执着的女孩子，靠着对肥皂泡的执着，最后依靠肥皂泡，完成改善了西北缺水情况的壮举；《中国太阳》描述了一种巨型的镜面，在太空中依赖反射太阳光针对某个地区局部加热，达到改善气候的作用，而主人公“水娃”则是太空巨型镜面一名普通的清洁人员；《球状闪电》中，大刘靠着神奇的想象力，近乎完美的解释了“球状闪电“这一神奇的现象，同时刻画了简易的中国军人的形象；终于到了关键的《三体》，不客气的说，三体作为一个长篇小说，其中的任意一个想法单独摘录出来，甚至都可以单独成文，可是大刘却毫不吝惜的都写到了一部作品之中。《三体》故事讲述的是地球人和外星人的一系列博弈和战争，以及地球人在广阔、充满敌意或者善意的众多宇宙文明面前，进行对策和一系列产生的后果。难能可贵的是，针对《三体》中所有应用到的物理知识和科学技术，都是在现有基础之上进行合理的扩展和想象，纵观全书，几乎没有一个概念是说不清楚或者无法引用据点的。

不仅如此，大刘本人还是一名非常具有 “闹腾精神”的理工男，用现在的流行词解释，那就是“极客”。这种示例不胜枚举，比如老早，大刘就编写了一套程序，专门用来生成现代诗，我亲自实验过，生成的现代诗还是不错的。不仅如此，大刘还有针对生命游戏的设计，以及对于足球运动的丰富幻想。