---
title: 2016美团面试经历
date: 2016-10-31 16:23:20
modified: 2016-10-31 16:23:20
author: jojoster
postid: 160
slug: 160
nicename: 2016-meituan-interview
posttype: post
poststatus: publish
tags: ['tech','life','面试']
category: interview 
---

这是一个雾霾的下午，我来到了美团的办公楼，开始了面试，不知怎么的，来之前，底气有些不足
面的越多，就会越知道自己的不足吧。
事实证明，美团的面试确实不简单，要比百度的更加详细一些，非常的具体，每个问题基本都是技术的更进一步，怎么理解呢？
基本上就是日常工作中多问几个为什么，还真的需要积累

<!--more-->

美团的面试只有一轮，在我这里（以下问题不根据时间排序）

## java方面

1. java中的引用有几种?
> 1. 强引用，正常创建的new的对象，这些对象一旦被创建，不会被垃圾回收线程销毁
> 2. 软引用，如果内存空间够，那么不会被回收，如果空间不够，那么会被回收
> 3. 弱引用，下一次垃圾回收肯定会被回收
> 4. 虚引用，和回收队列联合使用
> 5. final引用

2. Java中的threadlocal是怎么用的? threadlocal中的内部实现是怎么样的? 哪种引用?
3. java中的"final"关键字在多线程的语义中，有什么含义
4. 说说nio的架构，为什么变快了，说说select和**buffer**都是怎么用的？
  1. 在操作系统中的实现原理? 如果都是cpu轮训话，会不会对cpu影响太大?
  2. 应用到了linux中的什么特性?
5. nio中， 如果不显式的调用 `system.gc()` 那会出现什么问题？
6. jvm的垃圾回收分为哪些种类？每一种都是怎么去实现的？讲述一下G1的回收策略？
7.
jvm中的参数分为哪些种类，都是做什么的？jvm的监控怎么做？实际项目上线以后的监控怎么做？
8. JVM中，如果把堆内存参数配置的超过了本地内存，会怎么样？
9. JVM中的内存结构分为哪些方面？
  1. 栈空间是怎么样的？每个线程只有一个栈吗？
  2. 栈空间的内部结构是怎么样的？
10. 堆内存为什么要设计为分代？
5. `ArrayList`的实现原理，如何测试`ArrayList`动态分配内存中带来的内存、cpu变化
6. `ArrayList`是不是线程安全的? 怎么实现线程安全的?
7. `synchronized`和`lock`有什么区别？
7. `volatile`的作用，如果`volatile`修饰的对象经过了大量的写，会出现什么问题？
6. `String`的+和`StringBuilder`有什么区别? 放在循环中有什么问题？
7. 日志打印的过程中，使用`String`的+操作和使用占位符输出，对性能上有什么区别
8. `SimpleDateFormat`如果是一个全局变量的话，有什么问题？
7. `HashMap`的操作中，直接使用`keySet()`遍历有什么问题？
8. `Random`中，种子一样的话，就一定会生成一样的随机数吗？
9. spring的aop是怎么实现的？除了字节码扩展以外，还有其他实现机制吗?
10. 类加载器的概念，简述一个类加载器的加载过程
11. 简述一个类的加载过程


## 计算机结构方面

1. linux中awk命令的使用？
2. nginx是多线程还是单线程？
2. linux中如何监控和查看内存、cpu情况？
2. 负载分为哪些类别和层次？你们项目中是怎么用的？
3. mq是如何使用的？
2. http协议建立连接的过程是怎么样的？
3. https建立连接的的过程是怎么样的？
4. forward和redirect有什么区别？
5. linux如何实现nginx的高性能？有什么特性被应用了？直接来说，就是基于linux的网络编程
6. redis中，是如何进行

## 数据库方面

1. 数据流的锁级别，乐观锁和悲观锁的概念，是不是只有悲观锁？
2. 数据库如何实现事务？
3. 有没有什么研究深入的技术，或者比较满意的项目？
