---
published: true
author: jing
layout: post
title: 怎样去爱一个人--写在连续观看3部电影之后
date: 2019-07-18 20:22:21
categories: 思绪
---

人一生中的课题，应该是就是学会如何去爱，且从电影中体会下
<!--more-->

# 怎样去爱一个人

记得以前央视电影频道有一档节目，叫做《第10放映室》，在手机和网络没有流行的年代，我总是准点的按开电源，端着碗筷，搬个小马扎坐在电视前，一边看着，一边期待着。

《第10放映室》这档节目，主要是介绍电影内容，每次都会挑选十几部电影综合成一个系列，挨着介绍一番，悉心的旁白总是妙语连珠，恰到好处的讲解电影的内容，但是却点到为止，给人留下无限的遐想。

我看过的电影不多，如果把所有看过的电影连成一串珍珠，总有那么几颗，不仅没有随着岁月暗淡下来，反而愈加温润可人，今天我也阐述一个系列的电影，我固执的认为，这个系列主要讲述的是如何去爱一个人。

这三部电影分别是《荒岛余生》,《肖申克的救赎》，《我的野蛮女友》。

下面有剧透，可能会给没看过的朋友们造成一些遗憾，但是我想了，懂的人自不必说，不懂的人，看了也不影响，哈。

## 1 cast away

cast away是《荒岛余生》的英文名称。我觉得"荒岛余生“这个名字翻译的很有味道，令我想起台湾翻译NBA球星LeBron James，某一家台湾翻译为：雷霸龙·詹姆士。对于Chuck · Noland来讲，荒岛上的1500天会变成他终生的印记。Chuck是一个普通人，有漂亮的、攻读博士学位的未婚妻，有温馨的大家庭，有目标一致的人生好友艾伦。此外，Chuck是一个工作狂，还时不时牙疼。

但是所有的一切在失联的1500天中，全部烟消云散。

残酷的是，失联之后的荒岛生活占据了影片的绝大部分，并且也是演员付出最多的部分。在孤岛上，没有电话，没有灯，没有水，没有床，没有食物，也没有牙医。岛上没有也不用设置闹铃叫你起床，尽管可能愁的彻夜难眠。在这样的生存环境中，真可谓度秒如年。

但是生活得继续下去，忽然某一天岛上飘来一具青色的尸体。竟然是好友艾伦，Chuck准备给艾伦建立简单的墓碑，让他入土为安，讽刺得是，Chuck直到此刻才知道他的真名是艾伯特，不是艾伦。之前的生活中，Chuck每次呼唤艾伦的时候，艾伯特是怎么想的呢？

在岛上的生活，Wilson占用了很多的戏份，这个孤独的排球是chuck唯一的朋友，一件带有小翅膀的快件则是Chuck的生活目标，未婚妻Kelly的照片则是他的心里支柱。

尝试自杀未果之后，Chuck决定要坚持活下去，这里是最让我震撼的地方，一个人究竟怎样，才能在那样的环境中战胜自己的内心？

回到孟菲斯之后，Chuck好像变了一个人，人类社会再简单不过的打火器，台灯，冰块，床褥都像是上天的馈赠，确实是的，神在细节之中，可惜我们通常都无法感受到。

与Kelly的分开，Chuck早在岛上就预料到了，我想他在岛上可能想了不止1500次与Kelly的重逢场面。但是讽刺得时，直到见到Kelly的时候，他真正的失去了她。两个相爱的人，面对为了自己抛下一切的爱人，面对已经结婚生子的爱人，面对把车子保留到现在的爱人。

越是相爱的两个人，越是容易让彼此疼。

但是生活依然要继续下去，这真是一句残酷的话。也许这就是长大。明天的太阳依然会升起。

生活就像是孤岛，时间就像是海浪，谁知道明天海浪会带来什么呢？是帆？还是船？或者是明媚的大陆？

但是不论带来什么，选择视而不见，就容易一辈子困在孤岛上。

## 2 肖申克的救赎

我觉得这个故事和cast away异曲同工。讲述的都是自由和选择的故事，希望穿插其中。Andy的无辜入狱，和Chuck的飞机失事，都是突如其来的灾难。前者对抗人，后者对抗自然。人与自然，哪个更可怕？

在监狱中，人没有自由，上厕所都需要报告，每天睡在几平方的小屋中，饭菜时长有小动物混在里面，时常受到恶人的欺负，表现不好就要被狱警折磨鞭打，动不动还需要经历几十天的单独囚禁。

在荒岛上，人绝对自由，厕所随便上，岛上面积真大，一切都属于自己，没有狱警也没有恶人。

我不禁思考，我们所谓的自由，真的是奢侈的东西，自由的含义真的很复杂，身体的自由，心灵的自由，财富的自由，心灵的自由？这世上没有绝对的自由。

都说真正精彩的是Andy最后越狱的一段。我不认为，我认为最精彩的部分，是Andy在狱警广播室播放那一首歌剧，当Norton狱长隔着玻璃让他停止，Andy犹豫了一瞬间，微笑着将旋钮慢慢拧动，音量越来越大。

那一瞬间的来之不易，那一瞬间的勇气，真让人震撼。都说人在矮檐下不得不低头，Andy明知道后果的，但是他依然那么做下去。

人生就是一次一次的选择，多少次，当你心跳加速不能自已，需要踏出那关键的一步，需要说出那重要的一句话，需要经历那一次冒险，哪怕是再不起眼的小事，你是退缩了还是继续踏前一步了？

每次懒床，心里就有一个小蓝人和小红人开始打架，小蓝人说："再睡一会儿把“，小红人高兴的说："好呀好呀"。哈哈。

Andy当时的所作所为，放到现在的社会中，我不禁思考，是不是就不能奏效了，比如每日挖洞，在现在的天眼式监控面前，明显不可能。

但是，Andy之于他所处的时代，是超前的，那我呢？想不到办法自然就是落后的了。

被冤枉入狱20年，人的一生能有几个20年？人人都不想入狱，入狱之后怎么办呢？是像老Brooks一样封闭内心习惯并且离不开那里呢？还是像Andy一样心存希望的火星不断奋斗呢？大多数人可能像Red一样，有点儿小幸运，有点儿小本事，有幸遇到Andy的话，离开了监狱还能活下去。

男怕入错行，女怕嫁错郎，行和郎是不是监狱呢？那些错的人，能遇到Andy吗，能做Andy吗？

## 3 我的野蛮女友

这个故事越嚼越有味道。2001年的电影，里面有那么多细节，真是让人开心。嗯，爱一个人，被一个人爱最美好的样子就是那样了。我一直对托尔斯泰的名句深以为然，幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。其中，家庭俩字可以用任何关键词替代。

她能遇到牵牛，真是一种幸福。牵牛之于她，就像是Andy之于Red，就像是小翅膀之于Chuck。不同之处在于，遇到她其实也是牵牛的幸运，并且更加充满温情，怎么说呢？明月如霜，好风如水，清景无限，曲港跳鱼，圆荷泄露。那画面真美。命运真的真的把两个人写在了诗的同一行中。

她生于富家，但是身体不好，在地铁遇到了前男友，但是好景不长，前男友去世了。一年之后，又是在地铁，遇到了牵牛。一开始看只觉得这是一段普通的陈述。但是现在想来，她在地铁喝的烂醉，也许早已经有了轻生的念头。在地铁上面对粉衣小哥那恶狠狠地表情，在小酒馆呵斥猥琐大叔，在公园制止小哥乱扔烟头，还不让人家穿和自己一样颜色的衣服…… 这也许和她的小性子有关，但是更多的，可能是破罐破摔的心态。"我巴不得受点伤呢，最好能和他一起走"。

现在想来，她和牵牛在课堂上地逃课理由也变得不奇怪了。能达到请假的目标，顺便诋毁一下自己，真好。

牵牛才真的是大智若愚的人。从这里也可以看到同名作者的价值观，牵牛其实是作者理想中的人物。是寻常人家的青春期大男孩，有自己的小爱好，有自己的小圈子，有自己的小生活。难能可贵地是他的善良和纯真。面对一个素不相识地女孩儿，刚认识2天就连续睡了两晚小旅馆，细心的他已经看到这姑娘大大咧咧后面的敏感，甚至自不量力地决定要治愈她的伤痕。柳下惠坐怀不乱也不过如此了吧。

从他的表现来看，这男孩儿从小不缺爱，虽然父母平常的表现有点不着边际，但是可以推断，他从小是在和谐平等（笑）的家庭中成长起来的，甚至由于有逗比的父母，他的性格也包含了这些有意思的地方。牵牛能屈能伸，收挫能力强，观察细致入微，有不影响价值观的小聪明，有毅力，不胡思乱想。

我正觉得这样的人真让人欣赏。有子当如这小子。敦敏一词，当真合适。憨憨的，心思又细腻。当然起初有些娘，不过不打紧。他挠着头最终选择来一杯 "love me" ，真让人不禁莞尔；那句"Sorry ! The number you dialed does not in service, please call again later" 真让人哭笑不得；酒店窗台上的叮嘱，面对高富帅的10条建议，真让人痛彻心扉。

“对了， 听我说，我是无所谓，但你对别的男人应该顺从一点。男人总是喜欢温柔一点的女人。另外…… 别喝太多酒了，有些家伙会盯上你的，遇到我当然不会，不过遇到其他人就说不定了。试着认一次输吧，不要总是要赢，祝你好运。”

"第一，不要打算让她温柔一点；第二，不要给她喝三杯以上，她会打人的；第三，在咖啡馆一定要喝咖啡，千万不要点可乐果汁之类的东西；第四，如果她打你，一定要装作很痛的样子；如果真的很痛，就要装作一点也不痛；第五，在认识一百天纪念日，一定要去她班上送一朵玫瑰，她会很喜欢的；第六，一定要学会击剑喝打壁球；第七，还要有蹲监狱的思想准备；第八，如果她说会杀了你，不要当真，这样会好受一点；第九，如果她的鞋穿的不舒服，就要和她换鞋穿；第十，她喜欢写作，要好好鼓励她。“

牵牛告诉我们，爱一个人，其实不是占有，而是全心全意的为她考虑，当爱着一个人的时候，每一个动作，每一句话都包含着温情。这样，她每一个细微的动作，都会映入你的眼帘。抓住上天给的每一次机会，努力的提升自己，尽可能不要闲着，做一个能配得上对方的人。

她告诉我们，喜欢一个人，不是父母的规劝，不是贵族的身份，而要通过自己的眼睛去发现。我们都是寻常人物，人生不如意之事十常八九，失去一个人的痛苦，远比想象中要消失的快。可怕的是对自己的悔恨，可怕的是紧紧攫取内心的罪恶感。但是无论如何，这些障碍都需要自己去跨越。

希望天下的伤心人都能遇到像牵牛一样的另一半。希望天下的有心人都能和她终成眷属。

 