---
title: 群书治要02-孝经(二)
author: 梁冬
date: 2012-11-18 21:45:14
tags:
  - learn
  - 国学堂
  - 孝经
draft: false
weight: 2
---

> 对万物怀有恭敬心，是一种积累德行的方式。《孝经》不仅仅是针对父母，其实是一种连锁反应。且听梁冬先生为你讲解，在职场、家庭中，顺利相处的必杀技！！

  <!--more-->

本期内容继续介绍梁冬先生主讲的内容，是在旅游卫视2012年11月18日播出的《国学堂》，主要沿着上一期，继续讲述《孝经》的内容。

这一期内容有很多有趣的地方，先生旁征博引，讲述了很多故事，有大作家倪匡怼人的故事，也有自己公司实习生的案例。从个人角度讲述了 “孝” 在生活中的重大作用：不仅仅是对父母，其实是对所有人都有恭敬心。

"德行" 这个词，也在节目中多次出现。有许许多多的人，他之所以能够在事业上有这么成功。完全是因为他们在年轻的时候有非常有德行、有powerful（权利）的年长的长辈愿意提携他。

请带着下面的问题一起看吧，你会收获多多~

>1. 德高望重的倪匡先生为什么当众怼人？  
>2. 在家庭、职场中，如何能 “以德服人”？
>3. “孝”的修行方式有哪两种？
>4. 教育儿童的特殊办法是什么？  
>5. 男生：追女孩子的必杀技是什么？  
>6. 女生：让自己能嫁出去，父母做了哪些给你能量？

## 回顾

梁冬：追求天人合一，提高生命质量，大家好，欢迎收看由天士力冠名播出的《国学堂》，我是梁冬、梁某人。我们今天呢依然是讲这本《群书治要》，由唐太宗李世民为了开创贞观之治，特别委托他最依赖的人——魏征，编撰的一本唐以前的中国优秀文化集粹，相当于唐朝的精华版的《四库全书》，《群书治要》里面有很重要的一篇文章，叫《孝（经）》，教育的 ”教” 左边就是一个 “孝” ，把孝作为一种文化、文风普及开来，就是教育，所以一切的教育都是如何激发人们的孝的感受而来的。

<!--more-->

> 画外音：子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。千百年前，孔子便认为孝道是行天下大道的最根本原则，是修身齐家治国平天下的第一法门，正是这种情怀，使孝道成为中国一切传统教育的本质。那么遵循孝道，为何又能激发人类内心的这种最淳朴的情怀呢？

梁冬：一个人，你必须要借由从爱自己的父母开始来培养起你的那种爱的情怀。因为小孩子嘛，他还没有儿女，他还不懂得如何爱儿女，那么，首先学会爱父母，不过爱父母，是完全不同的，或者稍有不同的两种爱，在《孝经》里面说呢说侍奉母亲呢，偏重于亲爱，侍奉君主呢，偏重于恭敬，那侍奉父亲呢，就是在两者之间倾（兼）而有之。

有一次呢，蔡澜先生来我们这儿玩，他说好友倪匡先生，倪匡先生大家都知道，就是《卫斯理传奇》的作者，他也是一个老前辈，有一个香港的女记者，年轻记者，就追着倪匡说，倪匡啊，我想问你两个问题，你知道倪先生怎么说：“哎呀，孩子好可怜哪，父母死得早”。人家说，我爸、妈没死啊，“你爸妈没死，为什么没有教过你一些基本的教养呢？对于长者能这么叫名字吗？”。

## 倪匡与年轻记者的故事

很多人呢都下意识的张口闭口就叫人家名字，好像是显得很平等的样子。在中国古代，一个人的名字，比如说我，梁冬，梁太安，字太安，号正安先生，别号什么什么，这自己起的，名者命也，字者志也，名呢，是你的命，是父母给的，字呢，是自己的志向，是自己给的。所以呢，梁冬，字太安，好啦，这个名啊，只能够是父母呼，或者自己称自己，同辈或者晚辈，那必须是称字或者是号，卧龙先生，孔明先生等等等等，诸葛孔明啊，人家后面都是有字的，很高级，直呼其名，大不敬，你看现在这些年轻人，直接就喊：“倪匡我要采访你”，所以倪匡才说：“哇，好可怜，父母死得早。”你想想看，这是什么？这是用开玩笑的方式，轻轻一拨，你就属于低级人士，没文化，一边儿站着去。

如果我们大部分的年轻人，都不懂这一点的时候，这个国家他还有什么样的尊卑有序，如果没有尊卑有序，那么你想想看，个别有尊卑有序的人，是不是领导特别喜欢呢？如果领导特别喜欢，他为什么不提拔他呢？如果你是一个即将要退的领导，你会让谁来接你的班，来传承你的思想，保证你的方略能够体现出来呢？所以孝，学会尊敬，是多么重要的事情。很多父母，千方百计地花钱，让自己的小孩子去学英语呀、数学呀、各种奥数啊、各种踢球、跆拳道啊，那个都只能培养出一个强大的人，但是不会培养出一个有贵人相助的人。

## 实习生与人力资源总监的冲突故事

我跟大家分享一个另外一个故事。有一天呢，有一个小女生，实习生，到我们公司来实习，结果呢她在门口的时候呢，就碰见了一个年长一点的我们公司的人力资源总监，但是这个人力资源总监当时没有坐在自己的办公室里面，而在外面，在那个小登子那儿坐着，跟其他同事谈事儿，这个来找我的这个小朋友呢知道我是老板，然后呢，就说：“请问梁老师在哪儿啊？”还挺恭敬，那个人力资源总监就看着她说：“您是谁啊？”。这个小女生啊居然说：“你管我是谁，请问梁老师在哪儿？”这个人力资源总监也没说话，就说梁老师在里面，于是呢就跟我聊了，聊完之后，小女孩儿拍拍屁股走了之后呢，这个人力资源总监跟我说，这什么人哪，这点儿礼貌都没有，我问她你是谁，你管我是谁，就随口一说，我后来就问这个小朋友，我说：你当时为什么这样说呢？她说：“噢，我以为他是普通工作人员。”我说普通工作人员，你就可以用这种话说话呀？

## 从小学会对所有人的恭敬

一看就是没有教育好。就父母没有教养，加上父母对她也没有什么教养，所以这种人呢知道你重要的时候，会表现出暂时的谦卑，但那都是装的，只能够是你从小学会对所有人的恭敬，都恭敬，这个时候呢你才能够有杀错无放过，对每一个人都恭敬，而且呢，它不仅仅是一个身法和说法，它还是一个心法。因为你已经习惯于对所有人的恭敬，这点非常重要，重要到什么程度，重要到可以决定你是不是一个有贵人相助的人。你说你年轻人出来到社会上混，父母能照顾你多少，还不全靠各种贵人相助，但是呢，很多人老觉得自己郁郁不得志，空有一身好本领，英语二十级，是吧？互联网八十级，什么能力都有，就是人家不喜欢你，最苦最累的活派你去干，舒服的事就跟你没关，你还觉得特生气，满肚子抱怨，社会不公平啊，选择机制啊，公司不合理呀，等等等等，然后你要跳槽，你跳到另外一个单位，还是这样。原因就在于父母没教好。

> 画外音：职场如战场，在学历与能力的竞争背后，即使职场同样隐藏着自己独特的潜规则。所谓职场的百善孝为先，从谦卑与恭敬开始，这是每一位即将踏入职场的新人必修的功课。然而对于孝道的解读和遵循远远不止于此，在梁冬眼里，一个社会的持续发展，必须将孝道进行到底，这究竟又是怎么回事儿呢？

梁冬：据说，到了2030年的时候，也就是我们这一批人老的时候，中国六十岁以上的老人，比美国全国的人口都要多，而且还有个数据，我不知道当真不当真，但是是一个很权威的人告诉我的。他说：你知道现在全世界有多少个年轻人吗？五岁以下，全世界五岁以下的人不到一个亿，几千万，六七千万而已。我当时就下巴都掉下来了。太可怕了，就是，我儿子，等他们长大的时候，他们这五、六千万人，在做为这个地球的栋梁的时候，上面撑着有爸爸妈妈、爷爷奶奶，运气好的还有太爷爷、太奶奶，各种干细胞技术发展以后，加上我们各种养生技术相当成熟的时候，大家都活着，活到一百二十岁，都晃悠在街上，你想这时候小朋友得多可怕。

这个国家如果有一种文化，就是不孝顺老年人的文化，只尊重所谓年轻人的文化，只会有两个结果，第一个结果就是那些身体差的那些老年人就会全部以各种方式有意无意的赶尽杀绝，包括我们自己，另外一部分呢，就是千方百计的装嫩，已经五六十岁、六七十岁的人啦搞个假发，梳个分头啊，然后呢，垫胸啊，走来走去呀，然后呢，抽脂啊，显得特妖怪的样子。其实一个国家老年人的优雅充分显示出两个最重要的指标，第一，这个国家是不是尊重智慧；第二，这个国家是否拥有一种和谐的道德可能性。此话怎讲，稍事休息，马上继续回来。重新发现文化太美之《国学堂》。

> 画外音：天士力提醒您，国学开讲，当需谨记。孔子宣扬的孝道绝非愚忠，孝道是一切教育之根本。

梁冬：一切的教育都是如何激发人们的孝的感受。

> 画外音：孝道宣扬的孝顺父母其实培养的其实是人从小的恭敬之心。

梁冬：只能够是你从小学会对所有人的恭敬。

> 画外音：孝道培养的恭敬之心同样是一种职场能力。

梁冬：你会让谁来接你的班，来传承你的思想，保证你的方略能够体现出来呢？所以，孝，学会尊敬是多么重要的事情。

《群书治要》不是一本书，而是一套书。唐太宗李世民为了开创贞观之治，特别委托他最信任的魏征为他编撰了上古时期的所有经典，精选再精选，粹取再粹取，所以，这套《群书治要》可以说帮助每一个中国人修齐治平，而且，当我们理解这套书的时候，你就发现说在当今社会你仍然有可能会成为一个幸福而成功的人。《国学堂》全新为你策划《群书治要》系列。

> 画外音：二一世纪，世界进入老龄化社会，许多年轻人往往以社会压力与责任过重为借口，忽视了对父辈的关爱。那么究竟是什么原因造成了家庭中的孝道缺失？

梁冬：看一个国家的老年人呢，他的那个样子很能反映一种状况，老年人，如果这个国家提倡一种智慧文化的话呢，老年人呢是有智慧的，他不一定资讯方面比你强，但是他有智慧。如果这个社会的老年人显得比较自信的话呢，那说明这个社会呢是比较推崇智慧，而不是推崇体力的。那为什么我们曾经很长的一段时间里面对自己的父母不孝呢？我认为这背后啊有个很重要的原因，就是很多的年轻人啊看不起自己的父母。哎，你是觉得很有意思，他为什么看不起自己的父母呢？这和我们这个社会的剧烈的变化有很大的关系。以前，这个父母啊总多多少少是比你知道一些东西多的，结果呢，最近十年、二十年呢我们的社会变化非常快，以至于很多东西父母跟不上儿女对这个资讯的了解。还有一个原因呢，很可能是因为我们的父母啊，从小就只会教育我们，对我们很好，没有真正的教育我们如何谦恭的尊敬父母，等等等等，原因下来之后，我看到的，能够把自己的父母孝顺得好的凤毛麟角。

## 因天之道，分地之利，谨身节用，以养父母

好了，说回来这个《群书治要》，《群书治要》说啊，怎么样才能更好地孝顺父母呢？他说，`因天之道，分地之利，谨身节用，以养父母`，就是说利用四季的气候，耕耘收获，适应天道，分辨土地的性质来种植庄稼，然后呢，爱护自己的名誉，让自己的身体也不要受到一点点损伤，名誉也不要上有所败坏，节省用度，不要把有用的钱用做无谓的消耗，如果你既能够保持好自己的身体，又爱护好自己的名誉的话呢，这样的话呢就能够很好的孝敬父母啦！这个事情很有趣啊，很多时候父母并不是要你给他什么，其实如果你能够把自己教育得很好，让自己很健康，很安全，这已经是对父母最大的孝顺之一了。

`父母在，不远游，游必有方`，就说父母在的时候不要跑太远，如果非要去的话呢，必须要告诉父母，我在哪里，免得父母担忧，天底下的父母啊，你们也要知道，你们对子女最大的爱，不是别的，不是说给他弄套房子，也不是说，哎，给他那个一些别的指引，我认为天底下的父母，如果你真要爱自己的儿女的话，你也遵从这个方法，让自己变成是一个健康人、快乐的人，一个健康和快乐的父母是对子女最大的支持。

有些时候啊，我们单位有些年轻人告诉我说，哎呀，爹妈住院，哎呀，爹妈要做手术了，哎呀，爹妈要怎么怎么样，我都觉得很难过，甚至我们在我的公司，我们的诊所有一项福利政策，所有员工，以及他的父母，还有员工的配偶的父母，都算作直系亲属，直系亲属就可以在我们这个地方呢拿药有几折，然后呢，如果看大夫的话，大夫不愿意收费的话呢，全部免费。

## 职场需要创造愉快的员工

为什么要这样？我们希望说，一个家庭内部和谐，父母健康的员工，他才会真正的愉快，他的脸上的肉啊是松的，是顺的，而不是一脸横肉。当一个内心悲催，还担心家里面种种事情的人，他在上着班，他会莫名其妙的把那些情绪用在对所有的客户那里，最后客户也就说：哇，你们这里怎么是一个这样的地方呢？所有在现代服务业的精神本质，就是要创造愉快的员工，而不是要创造愉快的客户。这个客户是由愉快的员工带来的。工作心情很重……很重要，是吧？所以呢，刚讲到这个事情。说呢，**一个人要孝敬父母啊，你得把自己的分内事情做好。把自己身体照顾好**。

## 不让父母担忧

这样的话呢，只要不让父母担忧，就已经做到了尽孝的第一重关卡了。如果父母也能用这种标准对待自己来，对待儿女的话呢，也是非常好的。然后呢曾子啊，就是孔子的这个非常得意的一个门生呢，就听到了这个老师对他的教育之后呢，就说……曾子曰：“甚哉，孝之大也。”子曰：“夫孝，天之经也。”什么意思？曾子听到老子讲孝道之后呢不由的惊喜赞叹说：“呀，孝道是如此广大呀。”瞧瞧，瞧瞧。怎么跟老师说话，你都全明白了。你还要提供足够的精神的氧气给老师。老师要什么，老师就是要我说出真理之后，要个响儿。啊，他听见曾子的赞叹，知道曾子对他所讲的东西呢已有所领悟。说孝道啊是上天恒藏的幸德。天有三光照射，能运转四时。以生物覆帱（dào）为常，是为天之经。地有五土之性，能长养万物。以承顺利物为宜，是为地之义。

## 孝还是每个人都要去落实的德行

孝还是每个人都要去落实的德行啊，老师在说的这种天啊、地啊什么呢，做学生的干什么？做学生的只要做一件事情，哇！赞！赞！赞不绝口的夸。老师你讲得真好啊，你不要觉得这样很虚伪哦，我作为一个半打子领导。我也做过员工，我可以用亲身实践告诉大家，当领导在发言的时候，拿出笔记本写，这个领导讲得真好呀！真好呀，真好呀！你什么体会都不用写，你就写真好呀，真好呀！神态认真，这个领导就（感觉你）孺子可教，有个女儿都想许配给你。有个儿子都想把你娶了。

你知道有许许多多的人，他之所以能够在事业上有这么成功。完全是因为他们在年轻的时候有非常有德行、有powerful（权利）的年长的长辈愿意提携他。当然了，我这样一讲呢，很容易把这件事情显得很庸俗，对吧？但是你有没有想过，庸俗和大雅是一致的，总而言之，你要内心里面怀揣着尊重，而且呀这个事情有两种修行的方法。

## 德行的两个修行方法

有一种修行的方法呢，是完全在心性里面理解、认同、尊重和青睐之后，去表达出来，外化出来的，另外一种修行的方法呢，就是我暂时在内心里面还不能完全做到，但是我决定了，把自己当成一个行为艺术家，24小时每时每刻每秒都按照这个方法去修行，最后呢，你也能够成为这样一个人。最后你的内心，是可以接受你的行为的，你的心性就长出来了。说到此处呢，我想起了一个跟减肥有关的哲学家的故事，很值得和大家分享一下。

## 尊重比不尊重好

我曾经动过一个念头，要想减肥。在书店里面看到了一本哲学家的关于减肥的思考，哎，我觉得这本书很有意思，于是呢我就买回来了。

这个哲学家，做了一个简单的推理题，他说这个世界上只有两种可能。第一有上帝；第二没有上帝。

如果有上帝，你尊敬它，你会得到福报。你不尊敬它，你会得到恶报。如果没有上帝，你尊敬他大不了什么都没有，你不尊敬它，也没有什么结果。然后，经过这四重的分析之后，他得出一结论。尊重上帝，不管它有没有，最糟糕的是没好处，但是如果不尊重上帝，如果有的话你会有害处，于是呢，得出一结论，尊重比不尊重上帝，哎，要来的有价值。

他是个哲学家，所以他也是有逻辑推理能力的，他这么一推理之后呢，发现，哎，这个事情很有趣。这个事情很可以推而广之，就是我们吃肉和吃菜也是一样，很多人就说，无肉不欢哪，红烧肉，啊！最好有那种蒜香炒着的，爆一下，红烧肉。再有点儿糖，再有点醋。红糖加一点点，哇！加那个红酒，有没有，那个老黄酒，有没有，红烧肉觉得好吃。所以很多人呢，就觉得呢，无肉不欢，但是呢，如果你想减肥，甚至有些人呢，想提倡说所谓的素食怎么办呢，你可以先习惯性地就只是坚持吃一段时间的素。或者少吃一点点，结果不到两个月，你突然发现，你吃到那个肉的时候，觉得那个肉里面呢有一种像塑料一样的味道。你就再也不喜欢吃肉了。

哎，我后来呢就跟我几个朋友去实验了一下，他们果然开始很想吃肉，但是呢，**只是习惯性地去吃蔬菜的情况下呢，吃着吃着呢，最后呢，真的不能吃肉了**。

他们吃到肉觉得特别难受。**这个东西就是一种修行法门。就是一种借由每天在行为上，哪怕你在心性上还不能接受，在行为上先让自己成为这样一个人，时间长了，你就从外到内变成了这么一个人**。所以呢，我前两天看见一个儿童教育心理学家，他告诉我说，他说啊，其实儿童教育最重要的不要跟他讲道理。你跟他讲那么多道理呢，涉及到很多的逻辑、很多的知识含量，他是听不进去的。**你只要在行为上予以要求。行为上予以要求之后呢，慢慢慢慢的，他的心里面就有这个东西**。其实由外到内的训练，也不失为一种非常好的方法。

## 儿童的教育不必讲大道理，可以由外而内

这让我想起了很久很久以前，有一次呢我的外公和外婆从外地来看我们，然后呢就在敲门。当时呢，我在家里面玩得正高兴，就居然没有理外公、外婆来了，然后匆匆忙忙把门一打开之后呢，让他们坐下来之后呢，就继续玩我的游戏，这件事情让我妈非常的愤怒，暴打一顿。然后呢让我外公、外婆走到门外面重新走进来一遍，重新让我迎进来，端上水，对不起，刚才做错了，以后再也不敢了。这样，这样。我记得当时我大概还是个小学生，那个时候呢是很不服啊。不就是一老头、老太太嘛，又不是不认识，也挺熟，他也不是不能倒水，是吧？自己家，客气什么呢？自己倒水自己喝吧。让我玩儿会再说嘛。我当时心里真那么想，但是我爸我妈非要叫我，就这样，对不起，我错了。看到我妈看到我不服气，再来一遍。对不起，我错了，爷爷奶奶、外公外婆，对不起。哎呀，如果态度不够诚恳的话，还要写检查，写保证书。

## 海底捞的故事

后来这个事情呢，对我影响非常大，我后来看见那一些对长辈啊不礼貌的人，甚至不搭理的人，我在内心里面一种深深的厌恶感。我觉得这个人简直是禽兽。怎么能这样对父母呢？如果我的员工有对父母不尊敬、不好的，杀无赦。所以呢，我觉得海底捞这个公司非常好。海底捞这个公司呢，我听说呢，他们呢把每一个月的一部分工资啊，甚至逢年过节的一些奖金啊是不给员工的，直接寄到你们家里去。这你知道意味着什么吗？这就意味着说，如果有一天您要跳槽，别的单位挖你，挖到那个单位去了，这个员工的父母会打电话来，骂这个员工，这么好的单位你不留，你跑去那个地方干什么？其实背后是什么？是你为什么不孝敬我？啊，每个月的钱都不拿回来。这话吧说出来显得很庸俗。但是你想想是不是？它就是这样，它挺有意思的。有些时候呢，甭管高不高级，先做到再说。然后慢慢慢慢地习惯了，你就会真的高级了。说回来了，讲到这个孔子。孔子说了，他说孝是每一个人要去落实的一个德行啊。所以呢，唯有圣明的元首效法天之明地之德，顺着人天生就有的孝道这种性德去施以教化呢，才能够对人民不需要有很严厉的手段，人人就能够回归本性本善，不去造恶犯法。

## 父母给子女的力量和约束

我有一次碰见一个女孩子，跟她在一起的时候呢，对她还是很有好感，起码在那个时候很有好感。发现为什么呢？因为呢，她到了晚上之后呢，她要回家，她说我不能够不回去，因为我爹坐着等我呢，再晚我爹都坐在那儿等。而且呢，她不敢有任何的造次。因为呢，他爹会很生气。后来呢，我觉得这个女孩子不错，于是呢就把她娶了回家。唯一的一个娶回家的人。说明什么？**说明父母制造了一种姿态，然后呢，让子女尊敬和孝敬父母，他是有能量的，他是能够把你给嫁出去的**。这能量得多大，你知道吗？这能量大到不得了。

## 追女孩子的必杀技

我常常跟一些朋友分享一些话题。男的，然后说我告诉你，你要想把这个女人追到手，就一句话，必杀技。哥，不吝赐教啊。我愿意娶你。一个男人只要对一个女人说出这五个字，基本上百分之九十能够落停。这年头肯结婚的男人凤毛麟角。

## 把自己嫁出去的艺术

所以，怎么才能把自己嫁出去，这是一门伟大的艺术。很多父母想都不想，以为女儿会弹钢琴；英语好，就能嫁出去。从小学会孝敬父母，长大了学会孝敬老公，用尊敬和亲爱的心对自己的老公，更重要的是对老公的父母，这才能做到原配。各位同学，知道吗？原配，是不一样的。原配的主要功能，是要孝敬老公的父母，很多原配啊都纠结呀，做各种的隆胸、各种的整容、各种的收缩、各种的前端后端的收紧，以为这样能够锁住老公，差矣，差矣。您都三四十岁了，老黄瓜刷绿漆了，是吧？！就别再这些层面上跟年轻的小朋友展开军备竞赛，有一个事情本来就应该你做，你做就会做的很好效果的事情，你不去做。为什么？那说明自己释放自留地，就是把老公的父母照顾好。

> 画外音：《国学堂》节目由天士力集团独家冠名播出。追求天人合一，提高生命质量。

梁冬：我看过很多这个离婚的这些事情啊，你知道嘛，很多男的，在节目结束之前跟你分享一下。很多男的在外面跟人家说，我要准备把我原配休掉，主要理由就是她跟我父母不和，我父母不喜欢她。唉呀，没有办法啊，听见没有，动手都是要有正义感的。感谢大家收看今天的《国学堂》。

