---
title: 群书治要-孝经(三)
author: 梁冬
date: 2012-11-25 21:45:14
tags:
  - learn
  - 国学堂
  - 孝经
draft: false
weight: 3
---

本期内容继续介绍梁冬先生主讲的内容，是在旅游卫视 2012 年 11 月 25 日播出的《国学堂》，主要沿着上一期，继续讲述《孝经》的内容。

这一期内容有很多有趣的地方，先生旁征博引，讲述了很多故事，有大作家倪匡怼人的故事，也有自己公司实习生的案例。从个人角度讲述了 “孝” 在生活中的重大作用：不仅仅是对父母，其实是对所有人都有恭敬心。
<!--more-->
"德行" 这个词，也在节目中多次出现。有许许多多的人，他之所以能够在事业上有这么成功。完全是因为他们在年轻的时候有非常有德行、有 powerful（权利）的年长的长辈愿意提携他。

请带着下面的问题一起看吧，你会收获多多~

> 1. 肺癌的老爷子只剩三个月的生命竟然靠这个延长到三年以上了？
> 2. 如何面对言行不检的父母？
> 3. 广东人家中的 “神牌” 从心理学讲，会怎么影响他们？
> 4. 长得漂亮 VS 内心谦恭，哪个重要？
> 5. 海航高管为何去寺庙当服务员？
> 6. 职场中，如果你被空降某处管理，怎么去做好工作？
> 7. 如何做幸福的人？真传只有一句话，请看



[喜马拉雅原音播放](https://www.ximalaya.com/sound/21445758)

梁冬：追求天人合一，提高生命质量，大家好，欢迎收看由天士力冠名播出的国学堂。我是梁冬，梁某人。

我们今天呢，仍然是从《群书治要》这一个唐朝的把上古时期的各种诸子百家精华集中在一套书的里面，节取出《孝经》来和大家分享。

## 回顾上期

过去的两期节目里面呢，我们都讲到了其实一个人孝的本质，就是要培养一种从行为模式到心智模式的对他人恭敬和亲爱的能力，是人和祖先的和谐共处之道。

而这个祖先又在你自己身体里面。所以呢，你孝敬父母就是爱护自己，这完全是一体的。有些时候我们在想一件事情，一个在里面……自己身体里面纠结的人，他一定会在自己的土地就是领域里面，比如说公司里面吧，他也是一个纠结和矛盾冲突的人。他会和其他人呢发生很多的冲突，因为他不懂得如何恭敬和亲爱他人。这样的话呢，这种人呢在单位是一个不受单位欢迎的人。在家里面是一个不受家庭尊重的人，做儿子很失败，做老公很失败，做老婆很失败，做父母也很失败。

在我们上一期节目说特别讲到，如果一个女人对老公的父母不孝敬，应该是杀无赦。后来呢，引发了我们广大女编导妇女同学们的强烈抗议。说难道对男人不应该这样吗？是的，你要让你老婆对自己的父母好，首先你得对老婆的父母好。所以呢，它是一个相互作用的结果。我们要在这里补充一下，不要仅仅是对广大妇女提出要求，更重要的是要对广大妇女的男朋友或者是老公提出严格的要求。

## 表达爱要注意态度好

> 画外音：当在工作中谦恭态度成为了习惯，事业发展自然少了诸多职场争斗的阻碍，当孝顺对方父母成为夫妻间的共识，婚姻自然美满幸福。孔子的孝道想表达的不是盲目的愚忠，而是人与人之间的相互的谦恭与尊重，而许多内心自认为是孝子贤孙的人却往往完全地忽略了孝的本质，存着孝顺的心，却办着不孝的事。

梁冬：我发现呢，很多人呢，在内心里面也很爱他的父母，但是呢，态度很糟糕。比如说，这个时候，有些时候父母呢，为了爱儿女，就给儿子呢悄悄的塞了些钱。这个儿女呢有些时候呢还觉得我都这样了，我希望你们好，你怎么能这样塞钱给我呢。完全不领会我的意思，给你钱就用吧，讨厌，啪，就把钱扔在家里拍门而走。这个情景相对有点极致。

但是你会发现说，我们有很多时候，很多的子女，在孝敬父母的时候呢有爱，但是没有恭敬。就是说，你就是为了父母好，你也真的是全心全意的爱他们，你也觉得他就是你的父母了，你也愿意把所有的东西都给他们了。但是，态度很糟糕。所以呢孔子特别讲到一个事情啊，他说啊，孝这个事情啊，最重要的是要培养一种恭敬的行为。“孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐”。但凡有孝心的子女要侍奉父母呢，在家里面要尽恭敬之心，奉养呢要尽和悦之色。所以，不光是要有心法，要有爱，要有对他好的这个冲动，更重要的是在态度上还特别重要。而且呢，要维持这个态度你还是得有智慧。

## 孝顺父母也要讲究 “顺”，但不是愚顺

> 画外音：孝顺父母，恭敬为上，何谓“恭”？和颜悦色为恭；何谓“敬”？体谅父母为敬。然而当父母间的相互恭敬缺乏时，恭敬孝顺往往就会变得让人左右为难。面对这样的难题，我们又当如何处理？

梁冬：我有一个朋友特别有意思。他爹呢得了晚期肺癌，于是呢就请了个保姆来给老太爷子倒屎倒尿，擦擦身子啊。时间长了之后呢，本来说得了晚期肺癌顶多仨月。仨月之后呢，还行。你总不能说仨月之后到期了，你把保姆赶走吧？这个保姆挺好的。后来呢，老爷子，就提出了需求，说，不行，让你们家老太太到隔壁住，或者我到隔壁门洞住。这老太太就不高兴了，哟，老色鬼，啊，明明说还有仨月，给你弄一个保姆，越来越不错了嘿，还要住到隔壁门洞去。

好啦，这个时候，我的朋友，你怎么办？你难道上去骂老爸，喂，你这样不行的啊。但也不能跟他妈说，哎，老太太你这了吧 ，老爷子马上死了你还这样，都不行。怎么办？我这朋友呢还真的想了一个法。他呢有一妹妹。他给他妹妹打电话，说啊：你呀就跟妈说，说你哪儿呢孩子现在不行，照顾不过来，务必要请妈过去照顾一下。结果呢，他妹妹出面了。哇，老爷子那个松毛松意啊，那舒服愉快啊。看着就三月了，嘿，越活越好，越活越健康。三年了，红光满面。

我这朋友就说：你说这个东西叫孝吗？老太太在那边呢，时间长了之后呢也不高兴。但是呢，这两权相较取其轻。后来呢我这朋友啊就跑去跟这个老太太聊天，跟他妈聊天。就说你有些时候啊，你也得想想，为什么这老爹跟你活在一起的时候都死，都气死了，晚期肺癌了。结果你们俩一分开之后人家三个月过去了，还三年，满面红光了呢，你得自己也得想想到底是什么原因呢？

我这朋友说，妈，您这啊也不对，干脆啊我给你培养点业余爱，好吧？于是呢，就让他妈呢跑去学太极拳，后来呢在居委会呢居然学会了跳交谊舞。嘿，迅速找到了和其他老头跳舞的这么一个快乐。每天到了下午两点钟花枝招展、略施粉黛，然后呢，到楼底下呢跟其他老头老太太呢跳舞去了，在隔壁。这个时候呢，我朋友就觉得非常的高兴。所以孝这个东西，回到孔子说的，他说在家要尽恭敬之心，奉养呢要尽其和悦之色。怎么让父母高兴和愉快，这不仅仅是一个态度的问题，当然除了态度外，还有一个智慧的问题。

## 对待年迈的父母仿佛又回到对待小孩子

> 画外音：心存恭敬勿让父母忧，这些都是儿女尽孝的必修课。然后说到容易做到难，如何让父母双方都感觉到子女的孝顺？这需要一种特殊的智慧。而这种智慧究竟是什么呢？听梁冬为您慢慢道来。

梁冬：当有冲突紧张的时候，妙招就在于把这个力道给卸掉，卸力的本质就在于转移注意力。说到此处，还有一事儿啊。我有一个朋友那天跟我讲，他说呢，他小的时候啊，父亲和母亲的年龄差距比较大，他的父亲呢娶了三房太太，他的前大妈、二妈……他是三妈的，大妈跟二妈都死了，后来就留下他的母亲和他的父亲。

他父亲呢比他母亲呢要大将近二十岁，他的母亲，我这个朋友的母亲和他大哥差不多年龄。好啦，就这么样一个情形之下呢，他爹呢又很有钱，于是呢在过去的几十年里面呢恃宠生骄。老头呢就越忍就越不可忍，老太太呢脾气越来越大 。

我这个朋友呢，亲妈呀，他看见他亲妈，有时候就觉得，哎呀，爹不容易。但是也不能批评妈，只能是跟妈说妈的好话，跟爹说爹的好话，后来呢，他爹呢就最后弥留之际，他握着他爸的手说，爹您就愉快的走吧，刑满释放，您安乐吧。他爹点点头，眼泪都下来了，安然地走了。一脸的刑满释放犯的样子 。这个朋友跟我讲这个事情的时候呢，眼中带泪，口中带笑，哭笑不得。

啊，这个情绪非常复杂，在这个事情上面，他说**要让父母高兴呢，第一位的是你真正要站在父母的角度去思考问题，把他们一方面当父母，一方面当小孩儿，还要一方面当常人**。

有一句话不是这样说吗，六十岁跟三岁一样；七十岁的跟两岁一样；八十岁的跟一岁一样。这个父母到了八十岁以后啊，基本上就跟小孩子一样了。正是有这样的一个情形之下呢，我们年轻一辈就更是要学会尽好自己的孝道。因为你做的……今天所做的一切都是将来你儿女对你的一个翻版。啊，说回来，说到这个子女教育啊，要让尽其可能的呢，让供养的要和悦之色。

这个时候就有问题了，就是说如果父母本身不靠谱，怎么办？就是王凤仪先生呢就举过这么一个故事，他说啊，曾经有一个儿媳妇，就跑到王善人这儿哭诉，哭诉什么事情呢？跟他的公公有关。他公公这个儿媳妇到底怎么样了呢？稍事休息，马上继续回来，重新发现中国文化太美之《国学堂》。

## 如何面对言行不检的父母

> 画外音：儿女尽孝需有爱且恭敬父母，需令父母乐而非令其忧，然而在现实中一个孝字却道出人生百态。面对言行不检的父母，孝道该何去何从？究竟是该纵容让其乐，还是该规劝让其忧？

梁冬：刚才说到，孔子说但凡有孝心的人，侍奉父母呢要极尽恭敬之心，奉敬父母呢要极尽和悦之色。

就想起了当年王凤仪——王善人讲的一个故事 ，这个王善人呢就讲到了一个公公和一个儿媳妇的故事。说有一个公公啊，老是喜欢在外面抽个烟呢，赌个钱呢。这个儿媳妇呢就觉得，这样的话家里面，一方面坐吃山空，另外一方面给儿孙们呢有不好的榜样：经常晚上深夜啊还不回来。

这一天呢很晚很晚，这个老公公喝醉酒回来，啪啪啪拍门。儿媳妇呢就冲了出来给他把门打开了，然后呢就赶紧回去了，后来公公发现，这个儿媳妇穿的那个鞋啊，都不是左脚穿在左脚里，右脚穿在右脚里，甚至都不是左脚穿在右脚里，而是发着穿的。意味着什么呢？意味着她非常着急，赶紧把脚穿到那个鞋里面之后呢，甚至就把那个脚趾顶着那个脚跟那个地方啪就跑出来，开门，然后呢又回去了，这是什么？这是一个儿媳妇担心公公喝了酒，那天下雪，着凉了之后生病。

哎呀，当时这个公公就突然意识到这个儿媳妇有多么的好。然后感动了之后呢，就再也不出去了，而且呢，逢人就跟别人讲他儿媳妇有多好。

所以这个故事呢就讲到对于父母还包括尤其还不是自己的父母，是老公的父母，啊，而且是犯了错误——吃喝嫖赌，你要怎么办？你只能这样，这就叫孝，推而广之对自己的父母是不是这样呢，有很多人呢对自己父母很容易呼呼呵呵。打个电话正在跟领导，领导你看看这个东西怎么样，突然妈的电话来了，烦了烦了，不要不要，给挂了，是吧？父母经常打电话的时候，就说父母烦嘛，完了，就给挂了，然后很久都不打回去。

你知道这个父母在那边，万一父母这个脑中风了呢，是吧？万一是你爹脑中风了，老妈给你打电话来，哎，你爹……你给挂掉了，然后呢，第二天、第三天想起来打回来，哎，你那天打电话干嘛呢，你爹中风了，是吧？都有可能的，这种事情，所以呢，做儿女的呀这还是少的，有些人更糟糕，就直接破口大骂，没事儿打电话来干什么啊，就是我发现很多的年轻人对父母的那种态度啊，很糟糕。他这个糟糕的背后，其实是什么呢？其实就是他父母自己造的业，他自己父母活该。他父母小的时候就没有用正确的方法教会儿女学会孝顺。好啦，今儿你的儿子这样，他用这种方法对待你之后呢，他呢——你的孙子，就他的儿子呢，也会这样，哎呀，如此往复下去 ，非常的这个恶性循环。

孔子还讲到事情，说父母有病的时候呢，要极尽忧虑之情，父母病故呢就要极尽哀泣之情，父母去世后的祭祀呢要极尽肃穆庄严。不光是父母健康平常的时候，孔子最后，他要把这五种状态讲给你听。父母什么什么样的时候，你要怎么样。

1. 父母在家的时候，要恭敬之心；
2. 奉养他的时候呢，和悦之色；
3. 有病的时候呢，忧虑之情；
4. 然后病故了以后呢，要极尽哀泣之情。

我们大部分的人从小已经习惯了，父母在的状况，父母在，再么样你都觉得自己是个小孩子，就是说是吧？当你八十岁的时候，如果你父母都还健在，一百多岁老头老太太，你觉得自己还是小孩子。

我有一个朋友，他的父亲去世了之后呢，他把自己关起来了有三个月，出来之后呢，我觉得他整个人都变了，变得更加深沉、厚重、温暖，而且有责任心。我说着是什么原因？他说你知道吗？他说他父亲过世了。他说，当我的父亲过世以后啊，我就突然意识到我是一个成年人了。在这个世界上，再也没有什么人是最后的依靠了，我就是整个家里面所有人的最后的依靠。哎呀，当他说出这句话的时候呢，我突然有一种……有一种尊重和一种信任会加持到他身上。

## 父母在，不远游，游必有方

> 画外音：父母在，不远游，游必有方。许多人直到父母离去之后才明白孔子这句话的真正含义。他们悔恨没有在父母生前常伴左右，而正是这种千百年积累下的懊悔与失落，却促成了至今仍在广东流传的一种中国古老传统风俗。那么这种风俗究竟是什么？他与孔子宣扬的孝道又有着怎样千丝万缕的联系呢？

梁冬：在中国，广东省经是比较独特的一个省份。几乎每家每户呢家里面呢都真的是有神牌的。神牌上供的什么呢？自己爷爷奶奶或者是祖辈的这个照片。这个东西很有意思，这意味着什么？这意味着你每时每刻在心里面知道人在做，祖先在看。有这样的一种关照之后呢，你就产生了一种**所谓的慎独**的能力。

我观察了很多那些在家里面烧香给祖先的人，我就问他们，我就有时候我会用一些旁敲侧击的心理分析法去问他们，我说你们跟祖宗讲什么呢？他们说啊，其实呢，就讲一个事儿，今儿我出去，我要干什么什么事儿，老爷子您给保佑一下。嘿，他说你没有烧香和有烧香就是不一样。

我觉得呢这事儿吧，它其实一点都不是封建迷信。它的背后的心理学逻辑是这样的：是当你出门的时候，你立下决心，我今天要办成这件事情要办成。因为呢你已经求祖先保佑要把它办成了。这个时候你在做的时候呢，你就会朝着把它办成的这个方向去做。做不成的时候呢，你也会再想个办法，换个思路再去做。

所以，每一天烧香给祖先，讲讲自己要干嘛，本质上来说是一个写**灵魂微博**的过程。因为你在微博上写呢，写的都是炫耀的事儿，都是能讲给别人的事儿。真正你想告诉自己的事儿，大部分人没有机会告诉自己，反倒是跟祖先讲了。

## 如何把孝变成是一种企业行销力

> 说到此处呢，我们导演又画了一个圈，有一位老人轻轻的画了一个圈。稍事休息，重新发现中国文化太美之《国学堂》。追求天人合一，提高生命质量。大家好，欢迎继续来到天士力冠名播出的《国学堂》。我是梁冬，梁某人。

我们继续从《群书治要》里面讲到孝经。孝这个事情呢，我认为啊，我们在今天这个场合，最重要啊，要跟大家分享的还有一点。就是如何把孝变成是一种企业行销力。现在很多的公司呢都变成了所谓的现代服务业行业。比如说我在街上开了一诊所，是吧？诊所从本质上来说，那就不是一个医疗机构，本质上来说是一个现代服务业机构，因为这些大夫都不是你的，大夫都是合作伙伴而已。

那我们要做什么呢？我们只是提供了一个让大夫舒服，让病人舒服，让所有客户舒服的这么一个平台和空间和环境。这个时候你就会发现说，之所以中国今天要从一个中国制造变成中国服务到中国创造的过程，其实哦，很重要的一点就是要让中国人重新回到一种谦卑的服务能力上来。

现在的80后、90后、2000后觉得哎呀扫个厕所，我在家里面从来没扫过厕所，你让我扫厕所。所以，现在招服务员很难招。你说招个博士那很容易。招个女博士一街一街的。但是你要招一个真正有谦卑躬亲力的一个女服务员，那是太不容易了。

如果你的单位里面，你要招一个中层管理干部。如果这个人还做过两年义工，专门去养老院里面去恃奉过老人的话呢，你一定要抓住这种人，千万不要放手。因为他们身上有一种极其宝贵的能力，那就是服务的精神。

想当年我曾经和吴伯凡呢在这个……在这个《冬吴相对论》里面提到过一个观点，叫仆人伦理。仆人是一种伦理，也是一种精神。我们每一个人是自己的主人，但是同时呢，也是别人的仆人。您做到董事长，您也是股东的仆人，是吧？你做到了这个一个很好的公司，你也是所有客户的仆人。在这个地方，来了我的客户之后呢，我都会给他们端茶。有的时候呢看到这个杯子不行，赶紧把它洗一下，地上掉一个东西，小朋友掉地上之后呢，抱起来哄一哄什么的。

### 放低姿态其实很难

不是每一个人都像老板一样这么想问题的哦。我是一个二十多岁出头的，我到这里打一份工，你给我3000块钱我上班。你会发现说有些人就是这样想的。另外有一种人，如果他的父母有很好的加持给他，就是小的时候呢，就让他学会了怎么样像侍奉父母一样的去侍奉所有人的时候呢，他天然就带有了一种躬亲感。所以现在很多的企业啊，在做员工教育和培训的时候呢，是引入了《弟子规》。《弟子规》里面有一句话，父母呼，就要应。这话太简单了，是吧？但是你知道吗？现在你在公司里面，你在一个餐厅吃饭吧。你说服务员，这个服务员能说来啦，能大声地说一声 “来了” 的，你都觉得这个服务员太好了，好温暖啊。很多服务员一张臭脸就来了，“什么事儿？”都这样的。

### 内在的恭敬心要比表面的漂亮还重要

我前两天去了一个日本料理吃饭。那个服务员长得真漂亮。我一眼看到她一眼，再看了她一眼。结果后来我就很讨厌她了。为什么？因为呢，她把那个菜牌给我的时候呢，她不是递给我的，是啪扔在那儿了。因为她可能从小的时候，她的家里面就这么扔东西的。就是我觉得这太可悲了。长那么漂亮，本来呢，还想说，把她挖到我自己店里面，一看到她那个样子，我觉得她三天之内必被炒掉。果然，这个女孩子，后来我去问她，哎，你们的服务员去哪儿了？当场炒掉了，有五个客户投诉她。什么原因？因为这些孩子长得再漂亮，内在里面没有谦卑的恭敬的心。所以，在当今的中国企业培训里面，尤其是现代服务业里面，第一位的就是要让所有人从谦卑的恭敬心态开始。而这个谦卑的恭敬心是从哪里来的？本来应该是从小的时候，被以孝顺的名义教育出来的。只可惜父母死得早，或者父母就算没死，也没教他们。所以呢现在很多小朋友没有这种能力。市面上极度缺乏具有基本的孝顺能力、服务能力的年轻人。

### 谦恭之心也是一种竞争力

如果我们的孩子，从小就学会了谦恭之心，那不就是形成一种所谓的独特的竞争力吗？现在的父母啊，现在都在想，怎么给孩子带来一种所谓的竞争力。有些呢，稍微比其他人好一点，说不要学什么琴棋书画了，学领导力。你知道领导力从哪里来吗？领导是怎么成为领导的吗？领导可不是开始就是成为领导的。领导都是从秘书开始的。欲领导他，先侍奉他。

#### 海航高管为何做寺庙侍者

所以呢，我有好几个朋友很有意思啊，据我所知，海南航空啊，这个陈峰先生呢，就经常把他们公司的高管送到那些寺庙里面，去做什么？做侍，侍者。就是侍应生的意思。我有一次呢，就在一个寺庙里面，一个佛教老师的那个禅堂里面呢喝茶，喝茶。突然见到一个很低眉顺眼的，给我递上来一杯茶。然后呢，“哦，谢谢谢谢”，我还以为是一般的那个服务人员。后来告诉我说是海航的一个高管。哎呀，我一下就觉得太有意思了。

为什么？他为什么要让自己的高管去做这个事情，道理很简单。如果一个领导自己做不到，那么他的下属就不可能做到。在服务行业里面，你必须是领导本身以身作则，一个好的领导者，他本身就是一个对老干部尊重的人。

咱就说一单位吧。你到单位去做一个领导啊，空降，被人挖……挖槽过去，进入了一个企业。好，来了之后呢呆着。这个时候你怎么展开工作。你开始就雷厉风行，啊，订立规则，开始做绩效考核。这种人三个月必死无疑。因为你下面这些人，在认识你之前，跟他们以前的老板，也就是这些创业元老，也就是你的前任，已经形成了种种种种千丝万缕的联系。如果你对手下的人一开始动刀的话，很快这些声音就会以另外的方式，就是说这个人不检点啊，这个人，给自己报销啊，打小报告啊，诸如此类的，就会反映到那些前尘老元老那里。

### 聪明的空降兵怎么做

所以，好的聪明的空降兵，做的第一件事情，是什么也不做，就去拜见各种老领导，这个单位里历朝历任的各种前辈。听听意见呢，然后做做笔记啊，表示一个随喜赞叹啊。当你能够做这些东西的时候呢，先抚慰老干部，才能搞定老百姓，这话太深刻了。

## 如何做幸福的人

现在呢，大家都说啊，这个幸福很重要。幸福来自于哪里？来自于一个字，第一幸，第二福。

第一幸，幸就是觉得自己很Lucky，那就幸运。

第二福，幸福的福，约等于服务的服，约等于福气的福。

**你学会服务大家，你学会服从大家，福气每一个人，不与每个人产生所谓的嗔恨心的对抗，你自然会成为有福之人**。所以，一个幸福的国度，一定是由一群幸运而且充满了福气心的人支撑的。否则的话，幸福很容易落入一个空荡荡的概念。感谢大家收看今天的《国学堂》。

