---
title: 群书治要-孝经(一)
author: 梁冬
date: 2012-11-11 21:45:14
tags:
  - learn
  - 国学堂
  - 孝经
draft: false
weight: 1
---

## 引子

从2008年开始，一档文化访谈栏目悄然问世，至今仍然在我心中留下漪涟，挥散不去。时光如流水，又是一个春去秋来，我决定做些什么，把这段老故事重新整理，一边学习，一边分享。
<!--more-->
这档栏目名字叫做《国学堂》，由梁冬先生创办，从2008年开始，在中央人民广播电台周六日晚间播出，梁冬先生也被聘为中央人民广播电台特约时事观察员。

梁冬先生曾任职凤凰卫视，是亚太区最著名的华语节目主编及主持人之一。曾获2003年中国电视榜年度节目主持人，对正在转型期的中国人群趣味有深入而明晰的洞察。同时也是“全球美力阵线联盟”发起人。

2001-2005年，任九易传播集团资深独立品牌行销顾问，向广东移动、腾讯等公司提供品牌运营建议。

2004年12月至2007年7月，任职百度副总裁（市场及品牌），负责领导百度的品牌及文化建设。独立带领团队策划完成百度NASDAQ上市全案品牌建设及传播运动，成功的使“百度一下”成为深入人心的中国人习惯用语。百度的品牌建设，成为全球互联网最成功的营销案例之一，获得国际权威机构Interbrand颁发的年度品牌案例奖。"百度一下，你就知道"，这句口号你一定听过，就出自梁冬先生。

目前梁冬先生创立了 “正安” 品牌，依然致力于传播中国文化。

## **《国学堂》节目介绍**

国学堂这档栏目，从2008年12月开始，在中央人民广播电台播出，这一阶段主要是音频节目。后来，则在旅游卫视播放，有了具体的谈话画面可以看。其实我觉得音频节目更有想象空间。

内容则包罗万象，大家熟知的《徐文兵讲黄帝内经》一开始就来自这个节目，除了徐老师，还有倪海厦大夫也上过节目。此外，还有书法、古琴、汉字、天象、风水等各种内容。  

## **一瞥风采**

本文除了介绍总体内容，还打算介绍其中一篇，在旅游卫视2012-11-11日播出的其中一讲，通过《群书治要》讲解《孝经》，大家可以通过下面的喜马拉雅的链接，去直接收听，节目内容，通过“正安”提供，保留了原汁原味。当然，我这里也做了一些总结，以及部分的文字讲稿，不方便收听的朋友，可以自取。

[群书治要001：孝经（一）](https://mp.weixin.qq.com/cgi-bin/appmsg?t=media/appmsg_edit_v2&action=edit&isNew=1&type=10&createType=100&token=661078838&lang=zh_CN&timestamp=1726669634745)

在这段《国学堂》的节目中，梁冬先生通过《孝经》的解读，为我们深入剖析了“孝”在中国文化中的重要性和深远意义。他从多个角度探讨了孝的内涵，不仅限于对父母的孝顺，还扩展到个人修养、职场行为乃至社会和谐等多个层面。

### **孝的基础性**

梁冬先生首先指出，《孝经》虽仅有一千九百多字，却奠定了中国教育的基础。教育的“教”字由“孝”和“文”组成，表明教育的本质在于将孝文化内化于心，外化于行。这种理解强调了孝在个人成长和社会教化中的基础性地位。

### **孝与尊重**

通过讲述一个小孩在宴会上的不当行为，梁冬先生进一步阐释了孝与尊重的关系。一个不孝顺的人，在各方面都会表现出不堪重用和信任的迹象，因为孝的本质在于尊重。这种尊重不仅体现在对父母的态度上，也反映在职场行为和社会交往中。

### **孝与职场**

梁冬先生还提到，初入职场的年轻人如果不懂得尊重长辈和领导，往往会被视为不懂事或孺子不可教。这种不尊重的行为背后，往往源于对父母的不敬。因此，孝在职场中也具有重要的指导意义，它要求年轻人学会尊重他人，建立良好的人际关系。

### **孝的层次**

孔子在《孝经》中提出：“夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。”梁冬先生通过具体案例，如父母与子女之间的对抗情绪，深入剖析了孝的层次。他认为，孝不仅是对父母的孝顺，还包括对君主的忠诚和对自身的修养。这种层次性使得孝成为了一种全面的道德要求。

### **孝与人性**

梁冬先生还从基因学和人类行为学的角度，探讨了孝与人性的关系。他指出，人类倾向于更多地照顾子代，但孝敬父母却是超越这一本性的文化要求。通过孝的实践，人们可以超越禽兽的标准，实现更高层次的人性升华。

### **孝的实质**

梁冬先生强调，孝的实质不仅在于物质的供养，更在于内心的尊敬和关爱。他通过具体事例，如父母生病时的不同反应，揭示了孝的深刻内涵。真正的孝是要让父母感到高兴和安心，避免让他们担忧和烦恼。

### **孝与自我和谐**

最后，梁冬先生将孝与自我和谐联系起来。他认为，孝顺父母实际上是对自己内心中那些“父母”（即祖先的基因和记忆）的孝顺。通过孝顺外在的父母，我们可以实现内在的和谐与一致，进而与他人和社会达成和谐。

  

# **原文讲稿部分摘录如下**

20121111国学堂-《群书治要》独家解读第一讲

本期主题：孝经(一)

主 讲 人：梁  冬

播出时间：旅游卫视 2012-11-11 21:45-22:30

<!--more-->

梁冬：追求天人合一，提高生命质量。大家好，欢迎收看由天士力冠名播出的《国学堂》，我是梁冬，梁某人。有一本书叫《群书治要》，它其实呢，不是一本书，它是一套书。当年的唐太宗李世民为了能够开创“贞观之治”，发现呢，其实做皇帝是一件很不容易的事，包括对自己的修养也是提出了要求，于是呢，请他的大臣魏征啊把上古时期的诸子百家的经典全部集成到一起。所以说呢，这一套《群书治要》可以说呢是唐以前中国智慧的结晶。今天我们《国学堂》呢把它集成出来呢和大家慢慢地分享。从今天来说呢，我们想跟大家分享的是《群书治要》上面的《孝经治要》。相传孔子为曾子传授孝道之书，这本书呢成书在周靖王39年到41年之间，全书呢只有1900多个字。但是这一个《孝经》却可以说奠定了中国教育的基础。此话怎讲？你看，教育的“教”就是左边一个孝，右边一个文。所以，中国人认为一切的教育的本质就是要把孝成为一种文化，有了这个东西之后呢，才有其他将来的一切基础。

> 画外音：百善孝为先，孝是中华民族的传统美德。《孝经》中孔子所传授的孝道，小可修身齐家，大可治国平天下，那么，在梁冬眼里孝又意味着什么？

为什么我们要把“孝”看得这么重要呢？话说此处，跟大家分享一个小小的故事。有一天呢，我在参加一个朋友的宴请，在现场呢，我就发现了有一个小孩子呢就特别的不着调，一会又跑，一会儿又跳，一会儿又哭，一会儿又闹，而且呢，吃东西他毫无章法。旁边他的妈妈呢，那个样子也是穿着名贵的貂皮大衣，不过呢，那个样子，对她的老公又呵斥说，你看你怎么教育小孩子的。这个时候你会产生两个结果，第一，你不会尊重这个老公；第二，你在内心里面会厌恶这个老婆，而且呢，不喜欢这个小孩子。当然站在我们自己的这些旁观者的角度上来说，我们应该提醒自己，自己不要有分别心呢，要温暖祥和等等。

但是我相信，一个不孝敬的人，他一定呢会在方方面面呈现出他的不堪以重用，不堪以信任的这样的一个可能性。所以呢，“孝”这个字就是从这个角度上来说，其实你想一下，都是特别重要的吧。

## 君子应行思可乐，道义可尊，做事可法，容止可观

> 画外音：孔子在《孝经》中提出：君子应行思可乐，道义可尊，做事可法，容止可观。一个人若不懂得尊重别人，就无法让他的行为受人敬重，更无法教育好子女了。其实，孝的本质在于尊重，而尊重往往又是一位职场新人最应该修炼的品德。

你想如果，一个年轻人刚刚进入单位，觉得自己读了点书，一不小心呢还读到了一个硕士或者是博士，进单位之后呢开始就要写公司战略发展纲要。老板说你屁股都没坐热，你开始讲全公司应该如何定位发展。不是说我们不喜欢招贤纳才，而是说您这样的小朋友，连道理都不懂，一上来就要挑战权威，哪怕这是一个再开放、再贤明的老板，他也会对您这样上来就提出大意见的年轻人多多少少觉得孺子不可教，他心中有虎狼之心，或者此人起码是不懂事，不了解情况，等等。你认真想想有没有道理，还是很有道理的吧？好了，一个人在年轻的时候，在家里面不尊敬父母，不亲爱母亲，然后呢到单位你能指望他真真正正地能够温暖地尊敬领导吗？

有些小年轻人也可能会夹着屁股做人，然后呢，觉得说我看见领导，也相当恭敬了，但是，你的那种恭敬，一看就是装的，就不是从小养成的。有很多人的问题，其实来自于他对自己父母的不尊重，不理解。

## 夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身

画外音：孔子云：夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。一个不懂得孝敬父母的人，就无法懂得职场上的基本规则，然而奇怪的是父母与子女之间似乎天生就存在着一种对抗情绪，那么，这种对抗情绪究竟源自哪里？

有许多人呢，都和他的父母关系不融洽，他和父母的关系不融洽，就形成了一个所谓的对抗性人格。最典型的是父亲和儿子之间，以及女儿和母亲之间的对抗。我周遭的很多朋友，但凡是三四十岁的女性，她有一天，突然会告诉我说，其实她的主要烦恼来自于她和妈妈之间的关系很紧张。我认真观察一下，发现也是如此，好像母亲和女儿之间，天然拥有某一种的彼此的怨恨。可能呢，这个当男人的有的时候呢有了女儿之后，就觉得这个是一个合法、合情、合理、公然的可以抱着的第二个媳妇，很多男人都把自己的女儿呢当小老婆看待，所以呢他天天亲啊；抱啊；吻啊，美其名曰“让我抱抱别人的老婆先”，然后回家就开始这样抱了，很多当爹的回家都是这样。

一来二往，老婆——就是孩子他妈呢就会形成一种嫉妒心，就会多多少少有一点点对女儿的仇视。但是女孩子随着慢慢长大的时候，很多家长、很多女孩子呢都有这个问题，就发现呢，哦，原来爸爸除了我之外呢，还有另外一个女人，就是妈妈。虽然她也不见得完全能够有什么好值得生气的，那是比你在……你是第三者嘛，是吧？女儿是第三者，那你和你，你爹和你妈那两个人是……但是呢很多女人不这么看，她只是认为说，哼，哼，那个女人，哼。再加上很多女性呢，性格在青春期的少女，加上一个更年期的母亲，通常这种情况之下呢，就会爆发天雷勾动地火之战争。好啦，这是很多的孩子，女儿和母亲之间冲突的缘由。

还有很多呢是儿子和父亲之间的，尤其是那些特别优秀的父亲。优秀的父亲对儿子都有一种期望，期望是你起码要超过于我。但是你要知道一个人能够混得成功啊，他并不是说他真因为他很能干，很多时候仅仅是因为他当年有这个机遇。

比如说很多70后的人，我们说当今中国70后的人，我个人认为是机遇大于能力的一代人。在买房之前……房价涨之前买了房子。在考各种的不靠谱的这种文凭之前大学毕业了。然后呢出来的时候赶上了一个中国90年代、2000年初的这种经济大发展。所以呢，很多人英语也一般；能力也一般，一不小心呢，混到各个单位的领导岗位。这种人呢，很多人都以为自己是很能干的，很了不起的。他不知道，台风来了猪都在天上飞。这样的父亲生了一个儿子之后，他有的时候会想当然地认为小孩子应该比自己更强。但是，你要知道现在的小孩子和我们，就是我们70后，我们属于70后吧，好，我们70年代这帮人呢，最大的不同，他们今天其实所面对的社会竞争压力要大得多。在我们童年的时候，有哪个同学说又琴棋书画，又诗词歌赋啊，中文、英文还有学电脑啊，幼儿园都恨不得之前还要上一个幼儿园学前班。过几年等您呢一老，这孩子在进入青春反抗期的时候呢，童年所积压下来的种种对你的不满就会突然爆发，于是呢，就会形成儿子和父亲之间的对抗。这种对抗呢，会形成一种习惯。这种习惯就是，他有一天会带着他和他父亲的这种对抗和反对呢进入单位，有意无意的把自己和他的父亲之间未完成的斗争转换到了单位，而这个单位的领导哪管你，你又不是我儿子，是吧？你就是一个孙子，还儿子呢，哎，跑到我们单位还这样。

所以，这就是在现实当中，我们常常会发现那一些从小不懂得如何的教育自己小孩子要孝顺自己，以及如何要孝顺自己的这些家庭产生的孩子进入社会之后的种种悲摧。所以尽管我们今天讲《群书治要》，讲到《孝经》这个，你会发现说孔老夫子，他当年把“孝”作为所有教化的基础呢，是多么具有深远的眼光，尤其在我们这样一个马上要进入老龄化社会的时代。重新发现中国文化太美之《国学堂》，稍后回来，再聊!

## 身体发肤受之父母

> 画外音：孔子云：“身体发肤受之父母。”养育之恩换取儿女的膝下孝道，看似天经地义，实则暗藏玄机。为何说养育之情与子女孝道无法等价交换？“孝”字背后又隐藏着怎样的秘密？

很多家长都觉得我小的时候对这个小孩子很好，他要什么我就给他什么，啊，尽可能地把物质上啊、精神上都给他满足了，好像呢，我年轻的给了你，年老的时候你就会还给我，他的心里面总是有一种像商人一样的投资心态。但是，你要知道人际关系，它从来都不是一个所谓的买卖关系，其实人际关系来自于人类行为的习惯。一个人他小的时候就习惯了你这么好好地哄着他，他老了他还是习惯着你好好地哄着他。所以，那个在电视里面，曾经有一个朋友给我讲过呢，他说，重点是要让这个小孩子从小就要有一种孝顺你的习惯，从小就有干家务事的习惯。这样的话，长大了，他才有孝顺你的结果和干家务事的习惯。哎呀，你想想看，这个话说得很深刻啊。这话充分地说明，人际情感的交流互动与投资那个逻辑是正好相反的。

画外音：千百年前孔子就告诉我们：孝道即道，则传必受教。良好的言传身教，才能让子女从小懂得孝道。过分的溺爱只能适得其反。养不教，父之过，而孝不尽同样也可能是父辈种下的苦果。孝这个东西很奇怪，某种程度上来说呢，它既是我们的人性的一部分，又不是我们人性的一部分。此话怎讲？我常常举一个例子，我说一坨屎，如果是你儿子拉出来的你想都不会想，你抄起一张纸你就把它抓在手上，然后拿去扔了。但是如果是你一个大小便失禁的爹、妈拉出来的，你可能说叫阿姨把它收拾干净，你都未必去帮他收拾。什么原因呢？就是我们内在啊，其实从自私或者从基因的角度呢是倾向于更多地照顾下一代的。

我给你再举一个例子，如果是你儿子感冒，你说不定今天马上就要从单位请假，然后呢抱着他赶紧去医院，然后花多少钱，一千块钱……五千块钱工资的人一千块钱马上就花出去都没问题。但是，如果是你爹妈今天感冒了，你还敢说，你会辞职出来吗？你会请假出来吗？不一定的。

从基因学的角度上来说呢，人类倾向于更多的资源去照顾子代。但是呢我刚才有说了，孝敬父母，它既不是我们内在的一种习惯，又是一种内在的文化。此话怎讲呢，我们对那些孝敬父母的人，我们仍然多多少少会被之感动，不管是好人还是坏人。你看见旁边的一个人真诚地对他的父母，然后真诚地对他父母的爱呢，你仍然会在内心里面对他产生某种程度的尊重。然后呢，如果你真诚地对待父母，真的是爱他们的时候呢，你也会觉得说，哎，这个事情感觉挺好的。那说明什么？说明对上的这种爱啊，也是我们身体内部的一个本能。只不过呢跟对下的爱相比要显得没有那么的强烈，这是人性使然。

就是很多的动物物种都是这个样子的。比如说有些狼，甚至是有一些牛，或者是什么，有些老的猴子都是这样。老了之后呢，它就自己离开这个族群，不要拖累大家，在食物不够充分的时候老人啊都这样。所以呢，还有一句话，叫老而不死视为贼啊，说的就是说，你如果老了，又不能产生价值，然后呢又吞食这个社会的财富，你就跟小偷是一样。如果按照禽兽的做法，就应该这样，但是由于我们是人类，就应该把这一块东西呢……就是把对上的侍奉呢变成是一种需要教化的过程。

什么叫做教化，教化就是要让你脱离低级趣味，脱离作为一个禽兽的这样一个标准。让你超越禽兽。人和禽兽有什么区别，是吧？禽兽是知足，不知耻；人类呢应该是知耻但不知足。你想想看，这很有意思啊。所有的教育都是要某种程度上对抗人们的那一些劣根性。所以一切的教育，多多少少都是有一点点的违背您的那种动物本性的。这也是人之所以成为人更高贵的原因。关于“孝”这个字，它到底是什么呢？有人说孝就是养，但是呢，孔子说：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养。不敬，何以别呼？什么意思呢，就是说啊，说今天很多人说孝，其实就是要把父母养起来，让他们呢安度晚年，吃得饱，睡得好，现在很多人回家也是，“哗”一把钱放给父母，拿着，爹，给你，一堆钱，好像很吓人的样子。但是呢，他内心里面没有敬。

敬是什么？不是安静的静，是尊敬的敬。敬呵，不敬何以别呼？如果你内心里面没有这种尊敬，你和禽兽有什么区别呢？所以呢，孝敬父母，绝不仅仅……那这是最低要求，绝不仅仅是给钱给父母花，给房子给父母住，给饭给他吃，这是不够的。其实是什么？要让他感到一种你对他的尊敬。

曾经有一个老师跟我说过，他说孝啊，除了敬之外，还有字约等于笑，笑声的笑，就是要让父母笑，父母喜欢，怎么高兴怎么Happy，你让他笑起来，这就是孝的本质。孝还可以做什么呢？勿令父母忧，不要让父母担心。父母在不远游，游必有方。我们自己啊，以前呢，经常晚上去玩，两三点钟回来，回来的时候呢，就发现我妈呢就枯坐在灯下，非要等你。我们很烦的，说哎呀怎么那么讨厌吶，等什么，赶紧睡呀。后来我自己觉得，的确呢很不好。因为我们没有有过孩子，后来当我有了孩子之后，我就想说，如果我儿子出去玩，他早上五点钟回来，我也是枯坐着等他，是吧？如果我有一女儿，晚上十点钟不回来，我就每十分钟打一电话了，赶紧回来，赶紧回来，外面实在不行，要不爹给你送点什么过来呀，别受伤了，这事情太揪心了，这个……万般带不走，唯有业随身，年轻的时候犯的错误，怎么办呀，我有女儿我很担心这个事。

好了，说回来，孝呢，要让自己父母高兴之外呢，不要让父母担忧，这都是孝的本质。孝，其实是一种跟“顺”有关的姿态。你看啊，我们刚才讲到，在《孝经》里面说，孔子说：你知道什么东西是统治天下的大德的根本吗？那曾子呢马上避席而坐，赶紧从凳子上离席而坐，恭恭敬敬的。刚才我也跟大家讲过了，为什么要这样？这其实就……这一个细节已经充分说明曾子是一个完全知道什么东西是最重要的，只不过，他知道了都不回答，而是用他的行为艺术来回答给老师听。你想想看，如果你是单位领导，下面有一同事明明知道你的答案，而且呢，还是恭恭敬敬地听您说，既能够执行到位，又能够把这个正确方向指引的这种能力，和这个态度和权利交给领导，这样的同事不提拔，提拔什么样的同事呢？好，稍事休息，马上回来。

## 不快乐的原因是自己内在里面很纠结

追求天人合一，提高生命质量，大家好，欢迎收看由天士利冠名播出的《国学堂》，我是梁冬，梁某人。我们今天继续来跟大家分享《群书治要》这一套，唐太宗李世民委托贤臣魏征帮他编撰的上古时期诸子百家经典丛书。在《群书治要》里面我们今天和大家分享的是《孝经》。据说孝经是孔子传给他的弟子，他最喜欢的弟子之一啊曾子这一套书，就是讲孝是一切教育的根本。为什么一个人要孝，在这件事情上来说啊，我发现其实背后有一种特别有趣的理论，可以和大家分享一下。

我有个朋友曾这样告诉我，他说：你又没有想过，一个人为什么他会不快乐？我说，不快乐的原因是什么呢？他说：不快乐的原因是自己内在里面很纠结。他说：你看，我们发现说，如果你愿意的话，你会发现每一个人身上呢就有一个爸爸，有一个妈妈。我说这倒是很有趣呵。他说是的，从基因学的角度上来说，也是如此，两套基因体系合成了一套，然后呢，各有一半，差不多一半吧，会显现出来，另外的一半呢就会隐藏下来。他说：这事情后面还有一个引申推论。我说这个事情有什么推论呢？推论一，就是这个你肚子里面，或者你身体里面住的爸爸、妈妈，其实也不是两个人，他是你爷爷奶奶、外公外婆这四个人。你想想看，如果你能够在你自己的身上看到你的爷爷奶奶、外公外婆，那么这四个人就能够更清楚的……你对这四个人的解读，就能更清楚的解读出当下你现在的种种纠结、种种扭曲、种种不爽的根源了。好了，如果再往上走，十六个人，曾祖、太曾祖，这十六个人排下来，你要知道，这是一个非常有趣的事情啊。这个有趣的事情最大的特点是，这十六个人，甚至呢，爷爷奶奶、外公外婆这四个人在五十年前或者六十年前，是四个陌生人，都没见过的。今儿，这四个陌生人全住你们家了，你们家怎么呢，就你这身体的这个家。你认真想想这是什么？这就意味着说，你必须要和四个在你身体里面控制着你的人打交道，而这四个人又被迫装在一个房间里面，他们彼此之间还不认识，当你认真发掘这个细节的时候，你就会认真地去思考一个问题：“为什么我要开始孝顺？”因为你必须要全然接受这四个人，待在你身体里面的这么一个状况。

当你这样去想的时候，你又发现这个事情背后还有一个有趣的推论，那就是：谁去尊重这四个人呢？是不是还有一个“我”呢？这个“我”又是谁呢？这个“我”尊重了这四个人之后，那这个“我”又是从哪里来的呢？它是这四个人结合的东西呢，还是一个另外的东西呢？子曰：“存而不论。”存下来，先不论。

假设它就是有那么一个“我”，甭管他是哪儿来的，你得再学会和这几个人呢打成一片。这四个人还不一样，君子曰：“和而不同。”“和而不同”就是说，大家要和平相处，因为呢谁也跑不掉，谁也出不去，但是呢，又不一样，大家呢要同频共振，你让我一点，我让你一点。这个时候呢，就要互相的迁就，如果不互相迁就呢，就要打起来了。打起来谁会受伤？起码这一个战场会受伤，是吧？你扔我一颗手榴弹，我扔你一颗手榴弹，“哗哗”。

大部分的人，每天在马路上走的，你看看，迎面走过来那么一人，长得挺漂亮，穿一高跟鞋，嘎嘎嘎嘎地走。其实肚子里面四个人在打着架，你想想这情景多有趣啊。哈哈，想想你就觉得有意思，是吧？一个地铁里面，挤着，表面上有一百个人挤着，其实呢有四百个人在里面，最少四百个，还不包括那个主体的“我”，最少四百个。你想想其实我们每个人也是如此。我为什么要讲这个事情，我讲这个事情的目的是想讲给大家听，孝顺的本质，就是，你要借由对你现在身体外面的还活着的这个父母、爷爷奶奶、外公外婆的孝顺，来做什么？做对你自己内心里面的爸爸妈妈、爷爷奶奶、外公外婆，乃至于更多的祖先的孝顺。你孝顺他，就是孝顺自己。

有些人呢也许有一天，他会去做公司，下面的洋洋洒洒好几号人，员工，一个公司，七八号人，一个公司。你怎么才能够和大家真正地达成和谐和一致呢？其实，是你自己内在的和谐与一致的一个外化。我从来没有见过一个内在扭曲的人和别人相处融洽的。反过来看，一个与他人相处融洽的人，多多少少呢，他在自己内在也是比较融洽的。

所以，古代的人呢总是看……鉴赏一个人的时候呢，鉴赏什么呢？鉴赏他在独处时的状态。所以，孔子在讲到“孝”这个事情的时候，很多人呢，都把它片面地理解，认为孔子提倡孝，纯粹是为统治阶级服务，要培养一堆顺民，一堆尊重老板，完全愚忠于国家统治者的这种人。但是，您有没有想过这个事情，为什么“孝”变得是被孔夫子这种提倡幸福温暖的人特别强化的一个东西呢？你看下《论语》的第一篇啊：“有朋自远方来……人不知而不愠……”还有这个就是，“学而时习之”，它讲的什么？都是人如何要做到舒服和愉快？《论语》的第一句话，讲的就是你怎么要快乐？怎么样避免不快乐。所以，从这点上来说，孔子要把孝提升到为这么重要的一个位置，一定是要扣合回他内在的主题诉求的，就是，你先甭说你以后要不要做国家领导人，你要不要做公司的老板，你要不要做一个自己不扭曲、不拧巴的人。

有些时候，当我在火车上啊，或者地铁里啊，好像说的我经常去地铁一样，看到这些人在玩手机的时候，我在内心里面就充满了深深的同情：本来上苍让你独处，是要你去码齐里面的那几个家伙，结果您又去看微博，又被微博上的种种抱怨所裹挟了，幸福怎么可能实现呢？所以，孝，是很重要的一件事情，《群书治要》和大家慢慢分享。我们下期同一时间再聊，《国学堂》，重新发现中国文化太美。